KAMPF



VON



Dr. Emanuel Lasker



1907



Verlag der Lasker's Publishing Co.

116 Nassau Street

New York



(Alle Rechte von der Verlags buchhandlung vorbehalten) (Copyright, 1907, by Emanuel Lasker)



\*






USRARYofOONQRESS

Two Coole? Recefved

JAN 14 190/

Oopvri^nt Entry

'&n> / 0/9 <>7

USS CL XXc, No,

CJrY B.



Meinem Bruder und treuen Kampfgenossen gewidmet



Das vorliegende Werk enthält Betrachtungen über die Strategie eines Kampfes, wie des Krieges, des Kampfes eines Geschäftsmannes, des inneren Kampfes eines Künstlers, des Kampfes gegen die Feinde der Glückseligkeit u. s. w. Das Leben ist, nach einem uralten Werte, ein fortgesetzter Kampf. Daher rankt sich die Theorie des Kampfes um des Lebens grünen Baum.

Meine Thätigkeit hat mich naturgemäss zu der Beobachtung der Fehler und Vorzüge stra- tegischer Massnahmen geführt, und nach fünf- zehnjähriger Arbeit ist es mir, glaube ich, gelungen, einige bedeutungsvolle strategische Grundsätze aufzufinden. Diese Ideen sind hier besprochen und erläutert.

Ich bin meinem Bruder für vielerlei Anregung und Hülfe zu grossem Danke verpflichtet.

New York, November 1906.

Emanuel Lasker.



DAS PROBLEM



Es ist ein altes Wort, dass das Leben ein Kampf ist. Die Umgebung und die Ereignisse dieses Kampfes beeinflussen die Entwicklung des Individuums und der Rasse, wie Darwin im Einzelnen gezeigt hat. Nach ihm ist die Rasse das Ergeoniss der sich in den Lebens- kämpfen ihrer Vorfahren äussernden Kräfte. Es ist daher einleuchtend, dass das Leben aus dem Kampfe erklärt werden muss.

Dennoch ist das Buch der Strategie der Kämpfe ungeschrieben. Ja, es giebt wahr- scheinlich Viele, die die Möglichkeit einer Wis- senschaft des Kampfes leugnen würden. Denn mysthische Vorstellungen über die Natur der Kämpfe sind weitverbreitet, wie zu den Zeiten, wo man annahm, dass ein Kriegsgott den Sieg verleiht, wo vor wichtigen Entscheidungen die Götter um Rath befragt wurden, wo man durch Opfer ihren guten Willen gewinnen wollte und ihnen nach dem Siege Dankesopfer brachte, und wo es den Menschen deuchte, dass nicht Vernunft und Gerechtigkeit, sondern das Ge- heiss einer autokratischen Macht Geschicke lenkt.

Die Vorstellung von der Abhängigkeit



menschlichen Schicksals von einer unanalysir- baren Kraft hat viel Leid im Gefolge gehabt. Zur Zeit der Sonnenwende opferten die alten nordischen Rassen ihre Erstgeborenen der Sonne, um das Gestirn zur Rückkehr zu be- wegen. Als die Missionäre zeigten, dass die Sonne von selbst zurückkommt, und das Opfer Jesu erklärten, wurde aus der Julzeit das Weih- nachten. In ihm bleibt die poetische Hülle des Julfestes erhalten, sein schrecklicher Zweck ist nun vergessen, nur einige Redewendungen und alten Gebräuche deuten noch auf die Men- schenopfer hin, die zur Julzeit der Sonne und dem Erntegott gebracht wurden.

Als die Menschheit kindlich jung war, dich- tete sie alle Kräfte, von denen das Geschick der Menschen abhängt, in menschenähnliche Persönlichkeiten um, die im Wasser, in der Luft, im Feuer, im Wald und in der Einbil- dungskraft nach Willkür und Laune ihr Wesen trieben. Die spielten dort viel schöne Spiele, liebten und hassten und kämpften miteinander wie die Menschen, bis ihnen in langsamem Wachsthum ein starker Feind erstand, der sie in's Märchenland vertrieben hat. Dieser schreck- liche Feind der Willkür der Starken ist die Ge- rechtigkeit.

Ein gerechter Richter kann seinen Neigun- gen wenig Spielraum lassen. Ist er absolut gerecht, so ist es besser für ihn, wenn er gar keine Neigungen hat, denn nachdem er den Thatbestand gehört hat, ist sein Urtheil ihm

5



vorgeschrieben. Der Richter ist nur der ver- körperte Ausdruck eines tief in die Menschen- seele eingegrabenen Instinktes. Selbst Kinder und die niedersten Rassen, obwohl unfähig, Gerechtigkeit zu üben, haben den Sinn dafür. Die Gerechtigkeit des Vaters macht ihn in den Augen der Kinder zum König, den sie lieben und verehren. Jede ungerechte Handlung er- zeugt bei ihnen Furcht und vermindert ihre Achtung.

Wer sagt es den Kindern, was gerecht oder ungerecht ist? Ein uralter Instinkt, der von Anbeginn mit der willkürlichen Anwendung von Macht im Streite lag und in den Jahrtausenden erstarkte. Die goldene Regel, was Du nicht willst, dass man Dir thu, das füg auch keinem Andern zu, ist der Keim, aus dem der Instinkt der Gerechtigkeit gross wurde und sich hun- dertfältig verzweigte.

Im Alterthum waren es einige Könige, die Gerechtigkeit übten, wie der weise und milde Hamurabi und Abraham. Dass sie auch im Zorne gerecht waren, erregte die Bewunderung ihrer Zeitgenossen. Als Moses auf Sinai die zehn Gebote verkündete, da lehrte er auch dem gewöhnlichen Manne, wie er in Gerechtigkeit leben könne. Das Attribut der Gerechtigkeit des einen Gottes ist das im alten Testament am häufigsten erwähnte. Dies Wort von der Gerechtigkeit des allgewaltigen Gottes muss die niedergedrückten Juden angemuthet haben wie ein Ruf aus dem Märchenland. Es war ihnen die Verheissung einer schöneren Zukunft.

6



Die Gerechtigkeitsidee wuchs langsam bei den Juden, wo sie sich in ausgleichenden Ge- setzen und der Uebung der Mildthätigkeit kund gab. Da erstand Jesus von Nazareth und St. Peter schleuderte den Feuerbrand seiner Leh- ren in die Welt hinaus. Jesus sagte in der Bergpredigt: Liebe Deine Feinde. Wenn Dir Jemand einen Backenstreich auf die rechte Wange giebt, halte ihm die linke hin. Im Schiffe beim Sturme sagte er: Ihr Kleinen im Glauben, was fürchtet Ihr. Er verhiess die Seligkeit, denen, die recht zu den Menschen thun, die Verdammniss, die zu den Menschen unrecht handeln.

Diese Sätze sind nie ganz wörtlich genom- men worden. Christen haben in der Schlacht ihre Feinde getödtet. Selbst in den Zeiten, wo sie am meisten an ihrer Religion hingen, ein paar hundert Jahre nach deren Gründung und in den Kreuzzügen, haben sie ,, Ketzer", d. h. also eine Minorität Andersdenkender, zu Tausenden verbrannt. Es ist denkbar, dass solche Thaten gerecht sind, doch es ist un- denkbar, dass sie der Ausfluss von Liebe sind. Daher ist es augenscheinlich, dass die Sätze Jesu als ein Gleichniss zu verstehen sind. Auch scheint es nicht schwer, deren wahre Bedeu- tung zu entdecken. Die Forderungen können unmöglich gegen das Gebot der Gerechtigkeit Verstössen wollen. Und Gerechtigkeit kann sich der Strafe nicht enthalten. Liebe Deine Feinde bedeutet, sei gerecht zu ihnen, und



liebe sie, wenn sie gerecht zu Dir sind. Es ist der menschlichen Natur zuwider, Ungerech- tigkeit zu lieben. Selbst der Sünder kann aber seinen gerechten Richter lieben. Das Gleich- niss des Backenstreichs predigt ausserordent- liche, beinahe übermenschliche Sanftmuth. Auch andere Gleichnisse des neuen Testaments fordern Milde und Zurückhaltung, bevor eine Anklage erhoben, ein Straf- oder Racheakt voll- zogen wird.

Das Wort vom Glauben ist am öftesten miss- verstanden worden. Offenbar kann sich Nie- mand zum Glauben zwingen, so wenig wie ein Rosenstrauch sich zwingen kann, Aepfel hervorzubringen. Es wäre daher höchst unge- recht, Glauben zu verlangen, und dem, der der Forderung nicht nachkommt, ewige Ver- dammniss anzudrohen. Solch ein Vorgehen wäre weit ab von der von Jesu gepredigten Milde. Glaube mir, das heisst, glaube an die Gerechtigkeit des Lebens. Die Belohnung ist Glückseligkeit. Hölle und Himmel können nicht räumlich gemeint sein, sondern sind als etwas seelisches zu verstehen. Wer zu den Men- schen auf Erden recht handelt, dem immer und dem allein hat Jesus die Seligkeit ver- sprochen.

Es scheint durchaus möglich zu sein, die Sätze Jesu so zu verstehen, ohne ihnen Ge- walt anzuthun. Und jedenfalls ist es wahr, dass nur, wenn man sie so versteht, den Sätzen von einem im Kampfe des Lebens stehenden Streiter und Arbeiter buchstäblich Folge geleistet werden kann, und dass sie,

8






so verstanden, für den Kämpfer Rathschläge von allerhöchstem Werthe sind.

Die Hoffnung und der Glaube haben im Kampfe um's Dasein eine grosse Aufgabe zu erfüllen. Wenn unser Leben Härten und Schwierigkeiten hat und uns an uns zweifeln macht, so ruft uns die Hoffnung zu, unser Bestes zu thun und zu warten. Wenn wir dem Walten ungeheurer Kräfte ausgesetzt sind und unserer Unbedeutendheit uns bewusst wer- den, so raunt der Glaube in unser Ohr, un- gerechte Bestrafung nicht zu fürchten. Die Hoffnung und der Glaube beruhigen den Herz- schlag, wenn Wille und Vernunft der Schwie- rigkeiten nicht Herr werden können und daher Zweifel und Angst uns erfüllen.

Kein Wesen ist ohne Hoffnung geboren. Hoffnung ist die Triebkraft alles Lebens. Aber es giebt viele Menschen ohne Glauben. Der Glaube ist der Muth nach der That und stärkt daher den Muth zur That, er ist der Friedensbringer, das jüngste Glied der Familie der Gefühle. Er ist die Ueberzeugung von der Gerechtigkeit alles Geschehens, er ist der Ausdruck eines Vertrauens und einer Hinge- bung. Da er seinem innersten Wesen nach auf der Gerechtigkeitsidee aufgebaut ist, kann nur ein Wesen, das von Gefühlen der Gerech- tigkeit beherrscht wird, seiner theilhaftig wer- den. Wer keinen Glauben hat, kann nicht ge- heilt werden, indem man ihm befiehlt, zu glau- ben. Der Glaube muss wie eine Pflanze wach- sen. Er wird durch Erfahrungen genährt, die man erwirbt, wenn man grosse Arbeiten un-



temimmt, beim Segeln des Ozeans, beim Be- steigen hoher und steiler Gebirge, beim Suchen nach werthvollen Wahrheiten, beim Streite mit üblen gesellschaftlichen Kräften.

Was gemeinhin Glaube genannt wird, ist nicht von dieser Art. Das ist eine entartete Pflanze, die Verzückungen gewährt, sie aber mit grossem Leid erkaufen lässt. Solch ein Glaube verspricht Glückseligkeit, wie Kinder sie verstehen, und bedroht alle, die seiner nicht theilnehmen wollen, mit grausamen Strafen. Er macht vorurtheilsvoll und ist von Grund aus ungerecht.

Der Glaube, das Vertrauen, dass Gott, der den Sperlingen ihr Brod giebt, des Menschen nicht vergessen wird, darf aber erst angerufen werden, nachdem Wille und Vernunft ihr Aeusserstes gethan haben. Die Schiffer, die ihrer Pflicht vergessen, gehen un- ter. Wenn sie aber ihre grössten Anstrengun- gen gemacht haben, dann sollen sie glauben und nicht fürchten. Der Glaube ist der Frie- densbringer im Kampfe. Wer ihn nicht hat, geht an seinem Zweifel und an seiner Furcht seelisch zu Grunde. Seiner ist die Unglück- seligkeit.

Wer gewohnheitsmässig sich der Hoffnung und dem Glauben hingiebt, ohne sich seines Willens und seiner Vernunft zu bedienen, ver- stösst gegen das Gebot der Gerechtigkeit. Denn er überlässt es den Anderen, seinen Antheil an der zum Leben nothwsndigen Arbeit der Welt zu leisten. Er verdient sein Brod nicht im Schweisse seines Angesichts.

10



Nachdem Jesus gekreuzigt worden war, ha- ben Viele die Gedanken seiner bilderreichen Sprache erklären wollen und das irrende Men- schenhirn hat tausende verschiedener Meinun- gen zu Tage gefördert. Schliesslich wurden die einfach schönen Lehren Jesu wieder in ein mystisches Gewand gekleidet. Man sagte, dass nur dem Gläubigen die Gnade Gottes zu Theil werde. Ist denn nicht die ganze Welt Beweis und Träger der Gnade Gottes? Tausendfältiges Leiden kam durch diese Mystik in die Welt.

Savonarola nahm den Kampf gegen die My- stik auf. Er war ein wahrhafter Befolger der Lehren Christi. Als die ihm feindlich gesinn- ten Priester ihn dem Flammentod überliefer- ten, und ein Knabe einen Stock dem feurigen Reisigbündel zufügte, da rief Savonarola aus: O heilige Einfalt. Wie unendlich gerecht und milde war dieses Urtheil des Gequälten.

Aus der Asche Savonarolas erstanden andere Kämpfer. Wie viele ihrer auch fielen, immer fanden sich neue, die die Leuchte der Auf- klärung hoch hielten. Es fällt der modernen Zeit zu, dieses Werk fortzusetzen und zu voll- enden.

Die mystische Betrachtung des Lebens muss scheiden, und daher muss die mystische Be- trachtung des Kampfes angegriffen werden. Was ist Kampf und Sieg? Gehorchen sie Ge- setzen, die die Vernunft begreifen und auf- stellen kann? Welches sind diese Gesetze? — Das ist das Problem.

II



STRATEGIE



In der Kriegswissenschaft macht man ge- wöhnlich einen Unterschied zwischen Taktik und Strategie. Der Stratege befiehlt die Aus- führung von Bewegungen und Manövern, der Taktiker folgt dem Befehle, ohne dessen Grunde nachzuspüren. Der Taktiker löst die Aufgaben, die der Stratege stellt. Der Stratege muss die Gesammtlage des Krieges kennen, der Tak- tiker nicht. Er muss nur die Umstände, die ihm die Lösung seiner besonderen Aufgabe er- leichtern, erkunden und in Erwägung ziehen. Wie bedeutsam dieser Unterschied zwischen dem Taktiker und dem Strategen im Kriege auch erscheinen mag, grundsätzlich ist er nicht. Denn der Unterschied liegt nur in der Grösse der gestellten Aufgaben.

Der Krieg ist zwar ein sehr interessanter Kampf, doch keineswegs der einzige, der im Leben der Menschengattung von Bedeutung ist. Die Welt ist voll von Kämpfen, im grossen und grössten, wie im kleinen und kleinsten. Doch muss man den Begriff des Kampfes so erweitern, wie es naturgemäss ist. Ein Kampf entsteht immer, wenn etwas Lebendiges gegen einen Widerstand ein Ziel erreichen will.

An Worte knüpfen sich bestimmte Gedanken- bahnen, so dass man gezwungen ist, neue

12



Worte zu münzen, wenn man neue Gedanken zum Ausdruck bringen will. Ein Kampf sei da- her für uns eine „Machee" und im obigen Sinne habe all das „Leben", was sich fortpflanzen und entwickeln kann, wie ein Thier, eine Pflanze, eine Rasse, eine Nation, eine Zelle, ein Organ, eine Sprache, eine Gefühlserregung, eine Idee, und tausend andere Dinge.

Hier werfen sich eine Anzahl von Fragen auf. Was ist Wollen? Und was ist ein Ziel? etc. etc. Wir wollen hier keine Haare spalten. Vielleicht kommt einmal ein Philosoph, der diese Probleme untersucht und eine strenge Theorie der Machee aufstellt.

In diesen Zeilen soll ein solcher Versuch nicht gemacht werden. Der Autor hat nur die Ab- sicht, Betrachtungen, die für das Leben nutz- bringend sind, zugänglich zu machen. Und dieses Ziel will er mit dem geringsten Aufwand an Mitteln erreichen.

Die Strategie einer Machee sei hier verstan- den als die Gesammtheit aller Erwägungen, welche zur Erklärung oder zur Voraussicht der Ereignisse der Machee beitragen. Taktik ist die Strategie einer einzelnen Episode der Machee.

In jeder Machee giebt es Wirkungscentren, wie im Kriege Soldaten, Gewehre, Kanonen, Säbel, Schiffe etc. Wir wollen sie die Straten der Machee nennen. Jeder Stratos hat ver- schiedene Wirkungen, ist immer noch ein Viel- faches. Wir wollen die Einheit jeder Wirkung

13



ein Jont nennen. Die Wirkung ein2S Stratos ist demnach eine Kombination verschiedener Jonten.

Die Straten wirken und bewegen sich in einer der Machee eigentümlichen Umgebung, welche wir uns räumlich vorstellen, obwohl sie nicht immer räumliche Qualitäten hat, und die das ,,Feld" der Machee genannt werden wird. Das Feld ist von grossem Einfluss auf die Machee, aber die Straten können nicht umgekehrt das Feld beeinflussen. Das machische Feld stellt eben im räumlichen Bilde die vom Willen der Kämpfer nicht abhängigen Umstände der Ma- chee, d. h. also ihre Umgebung dar.

Der erste und bedeutsamste Einwand, den man gegen einen Versuch, eine Machologie zu begründen, erheben könnte, ist die unend- liche Mannigfaltigkeit und Unbestimmtheit aller machischen Vorgänge. Es genügt, eine Schach- partie zu betrachten, um zu beweisen, in wie- vielerlei Weisen eine Machee von einer gege- benen Stellung aus verlaufen kann. Man sollte glauben, dass in dieser Vielfachheit ein gesetz- mässiges Geschehen unmöglich sei.

Doch ist dies ein Irrthum. Schon im Schach des gewöhnlichen Spielers zeigt es sich, dass die Auswahl der Züge durch die Forderung ihrer Zweckmässigkeit ausserordentlich einge- schränkt wird. In der Praxis der Meister stei- gert sich noch diese Reduktion der Möglichkei- und je weiter das Schachspiel fortschreitet, desto weiter geht auch diese Einschränkung

14



der Wahl. Es ist ähnlich in anderen Macheeen. Wenn ein mittelmässiger Klavierspieler einem musikalisch gebildeten Publikum vorträgt, so wird er dies in mannigfachster Weise thun zu können wähnen. Für Rosenthai oder Paderewski aber wird nur eine Art der Wiedergabe existiren. Je höher der Künstler steht, desto geringer ist seine Freiheit.

Wir können uns, ohne unlogisch zu sein, den Process der Vervollkommnung bis ins Un- begrenzte fortgesetzt denken. Das so ent- stehende Wesen hat keine Freiheit der Wahl mehr. Es m u s s handeln, wie es handelt, da es unter dem Gebote der höchsten Zweck- mässigkeit steht.

Wir werden diese idealen Wesen „Machee- iden" nennen. Jede seiner machischen Hand- lungen heisse „eumachisch", eine andere „amachisch".

Der Verlauf einer Machee, sofern er eu- machisch ist, ist also vorgeschrieben.

Doch ist bei diesem Satz eine stillschwei- gende Voraussetzung gemacht, die näher be- trachtet zu werden verdient.

Offenbar lassen sich Ziele auf die mannig- fachste Weise erreichen, geradeso, wie man im Geschäftsleben einen Artikel für viel oder wenig Geld, bei baldiger oder späterer Ab- lieferung kaufen oder verkaufen kann. Man wird aber den als den besten Geschäftsmann bezeichnen, der seine Transaktionen zum besten Vortheil abschliesst. Und nach Ab-

*5



schluss einer Reihe solcher Transaktionen wird dieser Vortheil schliesslich in Geldwerthen um- gesetzt erscheinen.

In jeder in der Natur vorkommenden Machee lässt sich hierzu eine Parallele ziehen. In der Schlacht z. B. soll der General eine bestimmte Aufgabe erfüllen, aber derart, dass beim schliesslichen Ziehen der Bilanz sein Verlust an militärischen Werthen (Straten und Jonten) so klein als möglich ist.

Was in einer Machee die nämliche Rolle spielt, wie das Geld im Geschäftsleben, sei die „Energie" dieser Machee genannt.

Die Macheeiden sind also, ihrer Natur nach, unendlich sparsam mit der ihnen zur Verfügung gestellten machischen Energie.

Macheeiden existiren auch in der uns um- gebenden Natur. Wahrscheinlich sind die Atome Macheeiden, denn sie gehorchen dem von Gauss aufgestellten „Princip des kleinsten Zwanges" und verschiedenen anderen Minimal- principien.

Ohne Zweifel ist der Instinkt ein Machee- ide. Die instinktiven Reaktionen der Pflanzen und Thiere gegen irgend welche sie angrei- fenden Reize sind ausserordentlich, wir ken- nen sagen, unendlich ökonomisch in der Aus- gabe der Rassenlebensenergie dieser Ge- schöpfe.

Niemals macht die Rasse eine Anstrengung, ohne dass ein Widerstand ihn erzwänge.

Hört der Widerstand oder Reiz auf zu wir-

16



ken, so wird das Organ, welches die Funktion hatte, ihn zu bekämpfen, für andere Zwecke in Anspruch genommen.

Kein Individuum, ja keine individuelle Zelle fällt im Kampfe, ohne dass zugleich eine An- strengung gemacht wäre, die Rasse zu ent- schädigen. Man denke z. B. an die Akklima- tisation einer Rasse an Krankheiten, an Fieber- erscheinungen, an die wüthenden Angriffe ster- bender Thiere gegen ihre Rassenfeinde.

Beim Neuschaffen eines Individuums ist der Antheil, den die letzte Generation am Um- bilden des Processes nimmt, ein äusserst ge- ringer. Aeusserst wenig von den Erfahrungen und Anpassungen der letzten Generation wird dem Embryonalleben hinzugefügt. Daher durch- läuft der Embryo die ganze Stufenleiter der Entwickelung der Rasse.

Und wahrscheinlich durchläuft jeder einzelne Akt des Sehens, Riechens, Schmeckens, Hö- rens, Fühlens und Denkens in der kurzen Zeit, in der er entsteht, die ganze Stufenleiter alles Sehens, Riechens, Schmeckens etc. Zum min- desten habe ich beobachtet, dass selbst aus- gezeichnete Schachspieler, wenn man sie zwingt, sehr schnell zu spielen, so dass sie ihre Gedanken nicht zu Ende denken können, genau so spielen, wie Anfänger. Der erste Impuls ist irgend einen ganz beliebigen Zug zu machen, der zweite beweist schon einen ganz kleinen Denkfortschritt, und so fort. Man kann auch ohne die Hülfe des Experiments das Gesetz ableiten.

7



Der Energieverbrauch für die Umänderung der Lebensaktionen ist und war eben zu jeder Zeit und in jedem Augenblick unendlich spar- sam und das Entwicklungsprincip alles Lebens ergiebt sich daraus mit Nothwendigkeit.

Die Leistungsfähigkeit eines Stratos für die Zwecke der Macheeiden ist abhängig

1) von der Intensität seiner Jonten in den verschiedenen Stellungen, welche de Stratos einnehmen kann,

2) von der Beweglichkeit des Stratos, oder der Fähigkeit des Stratos sich verschiedenen Umständen anzupassen, oder der Leichtigkeit, mit der er von einer Aufgabe zu einer anderen übergehen kann.

Ein Mann mit einem Gewehr und einer Pa- tronentasche, der hinter einem Sandnügel liegt und durch eine Scharte auf ein ihm bedeu- tetes oder ihm sichtbar werdendes Ziel schiesst, repräsentirt einen Jont derselben Gattung, wie ein Maschinengewehr, das denselben Raum be- herrscht. Die Intensität des Letzteren ist aber viel grösser. Die Feuerwirkung einer Batterie wird durch den Verlust ihrer Pferde nicht ge- ändert, doch wird die Fähigkeit derselben, sich ändernden Umständen anzupassen, dadurch sehr verringert. —

Ein Mann, der dem Feuer des Feindes aus- gesetzt, auf der Erde liegt, bietet weniger Treff- fläche dar, als ein auf der Erde Stehender. Er absorbirt mehr Feuerwirkung. Dieser Wirkungs- jont des Mannes ist, ceteris paribus, etwa der

1$



Trefffläche, die er bietet, umgekehrt proportio- nal.

Ein Mann, der bei Tageslicht im Felde steht, kann sich freier bewegen, sein Auge besser verwenden, als ein sich auf den Boden kauern- der. Daher ist die Anpassungsfähigkeit des ersten grösser, als die des zweiten.

Ein Künstler hat desto mehr „Anpassungs- fähigkeit" je vielseitiger er ist.

Die weissen Blutkörperchen stürzen sich auf die in das Blut eindringenden Stoffe oder Bakte- rien, greifen sie an und kämpfen mit ihnen. Die Menge und Energie der weissen Blutkör- perchen repräsentirt eine Intensität, die Fähig- keit des Blutes gegen jeden Eindringling sich durch die Bildung eines typischen Serums zu vertheidigen, ist Beweis der ungeheuren Grösse seiner Anpassungsfähigkeit. —

Diese verschiedenen Beispiele zeigen an, was einerseits unter Intensität des Jont, anderer- seits unter Beweglichkeit (Elasticität, Flexibili- tät, Anpassungsfähigkeit) gemeint ist.

Wir werden diese Beweglichkeit „Armoostia" nennen.

Wenn eine Truppe auf eine andere eine „Drohung" ausübt, so muss diese sich decken cder der ersteren einen Vortheil einräumen.

Eine solche aufgehobene Drohung äussert sich als „Druck". Solange die Drohung be- steht, muss ein Theil der Leistungsfähigkeit der feindlichen Straten dazu verwendet wer-

19



den, die Ausführung der Drohung zu hindern. Die Freiheit der Wahl des Feindes wird sonach durch diesen auf ihn ausgeübten Druck ge- mindert.

Die Strategie der Macheeiden zu finden, ist häufig eine ausserordentlich schwierige Auf- gabe.

Doch lassen sich in einigen typischen Fällen die eumachischen Manöver festlegen. Und später werden wir im Stande sein, gewisse Klassen von Manövern als amachisch nachzu- weisen.

Wenn eine sehr grosse Kraft sich einer klei- nen nähert, so muss diese in der Richtung des geringsten Druckes ausweichen.

Jedes andere Manöver wäre amachisch, denn der Gegendruck der kleinen Kraft gegen die grosse ist unbedeutend, und es wird daher die beste Strategie der kleineren Kraft darin be- stehen, ihre Vernichtung für den höchsten Preis zu erkaufen. Dieses geschieht durch Flucht in der Richtung des geringsten Druckes, weil dort die zukünftigen Drohungen des mächtigen Gegners so klein als möglich sind.

Befindet sich aber die kleinere Kraft bereits in einer Lage geringsten Druckes, so muss sie dort ausharren. Sie ist dann entweder in einem Ambusch oder einer Festung und geht verloren, wenn nicht von anderer Seite Gegen- druck auf den Feind ausgeübt wird.

20



Ist andererseits der Druck der kleineren Kraft auf den Gegner durch die Konstellation der Umstände bedeutend, so muss sie sich in der Richtung der grössten Druckdifferenz bewegen.

Im Allgemeinen wird man leicht die Drohun- gen, und daher auch die Druckäusserungen, welche der Gegner auf einen Punkt, beziehungs- weise eine Lage der feindlichen Truppe aus- üben kann, annähernd angeben können. Der Druck wird durch die Anstrengung oder Ener- gieausgabe, die der Gegner machen muss, um den betreffenden Punkt eumachisch anzugrei- fen, bestimmt, und ist um so kleiner, je grösser diese Anstrengung ist.

Ist A eine Truppe von kleiner Wirkung, aber sehr grosser Armoostia und B eine solche von grosser Wirkung, aber kleiner Armoostia, so ist es die Strategie von B, seine Druckwirkung gegen A über ein möglichst grosses und zu- sammenhängendes Gebiet gleichmässig, jedoch so zu vertheilen, dass sie dem Gegendrucke von A überall überlegen ist.

Die Beweglichkeit und Anpassungsfähigkeit von A ist derart, dass es in sehr kurzer Zeit auf einen beliebigen Punkt fast alle seine Wir- kung koncentriren kann. Greift B aber A in seiner Lage an, so weicht der Letztere mit Leichtigkeit aus. Mithin thut B am besten, die Beweglichkeit von A durch Druckwirkungen möglichst einzuschränken und kann (z. B.

21



durch Bildung eines Druckringes und fortge- setzter Einschnürung desselben) diesen Pro- cess unter günstigen Umständen bis zur end- lichen Vernichtung des Gegners fortsetzen.

Ein sehr wichtiger, besonderer Fall des Obi- gen tritt ein, wenn A eine Lage einnimmt, auf die seine Partei einen genügenden Druck aus- übt, um B von einem Angriff abzuhalten und A sehr grosse Armoostia für die Verteidigung, sehr geringe aber für den Angriff besitzt. Als- dann braucht B sich gegen den Angriff von A nicht zu schützen, sondern muss zunächst in einigen Punkten der Lage von A einen Ueber- druck koncentriren, also etwas drohen, und zwar derart, da-ss die Armoostia von A durch die Parade der Drohung gemindert wird. B hat keine andere Alternative, wenn er den Angriff gegen A nicht überhaupt unterlässt.

Beispiele für solche Fälle sind im Kriege Wälle, Gräben, Drahtnetze, deren Annäherun- gen starkem Feuer ausgesetzt sind. Im Schach- spiel sind es Bauernketten.

Der Fall, wo A verhältnissmässig grosse An- griffsarmoostia hat, ist durch Reiterei, Torpedo- und Unterseeboote gegeben. Im Rassenkampfe ist eine Mücke ein gutes Beispiel für einen solchen Stratos. Im Schachspiel sind es be- sonders die Läufer und Springer, welche die besprochene Wirkung ausüben.

Hat A eine grössere Armoostia als B, und ist er stark genug, um B anzugreifen, so muss

22



er soweit als thunlich vermeiden, seine Kräfte zu binden und seine höhere Armoostia darin bethätigen, dass er zunächst seine Drücke auf die verwundbarsten Straten von B lenkt.

Ginge nämlich A ohne irgend welche Vor- bereitung B entgegen, so würde er von seinem Plus an Armoostia keinen Vortheil haben, da dann die Umstände, an die B sich nicht so gut als A anpassen kann, gar nicht vorkommen würden. Hält aber A seine Straten von der Druckwirkung von B möglichst fern, so erleidet er in seinen Dispositionen die geringste Be- schränkung und kann am ehesten jene spe- ciellen Verhältnisse, in denen er grössere Wir- kung als B besitzt, herbeiführen.

Man denke, als Beispiel, an den Kampf von Reiterei gegen Fussvolk.

Es seien drei Gruppen, A, B und C, vor- handen. A und B gehören derselben Partei an, C sei der Gegner. A sei C gewachsen oder ihm sogar überlegen. B habe fast gar keine Armoostia (ein gefesselter Riese), C muss dann B in den verwundbarsten Stellen angreifen, oder anzugreifen drohen, und wird dabei auf A einen ungeheuren Zwang aus- üben.

Dieser Typus ist von grosser Wichtigkeit, denn sein Einfluss ist fast bei jeder Lage einer Machee mehr oder weniger fühlbar.

23



Der Beweis des Satzes liegt vornehmlich darin, dass die Straten geringer Armoostia — welcher Ursache deren momentane Verkleine- rung auch entspringen mag — im Verhältniss zu ihrer Leistungsfähigkeit eine ausserordent- lich schwache Defensivkraft haben, daher den Angriff des Macheeiden einladen. Ein Machee- ide darf, seiner Definition gemäss, eine Ge- legenheit, machische Vortheile zu erlangen, nicht unbenutzt lassen. Der Stratos A wird die Zeit, in der C die Wirkung seiner Straten auf B lenkt, ebensowenig ungenützt verstrei- chen lassen. Daher wird A zum Angriff auf C, insbesondere die im Angriff auf B thätigsten Theile desselben, in höchster Eile vorschreiten. Ein Kampf der beweglichsten Theile von A gegen die beweglichsten Theile von C wird sich entspinnen, und C wird sich hierin ver- teidigend, gegen B aber angreifend verhalten. Dabei werden die weniger beweglichen Theile von A und C wenig mehr als Zuschauer sein.

Die verschiedenen Typen treten selten in reiner Form, dagegen in jeder Machee und in jeder Stellung derselben mit einander verbun- den auf. Das Manöver des Macheeiden wird daher, dieser Mischung der Typen Rechnung tragend, alle die verschiedenen besprochenen strategischen Grundsätze auf einmal zum Aus- druck bringen; es wird, mathematisch gespro- chen, die Resultate verschiedener einfacher Ma- növer sein, welche, einzeln für sich betrachtet, aus den aufgestellten Sätzen herleitbar sind.

94



Daraus lässt sich denn eine in allgemeinen Zügen gehaltene Skizze des Verlaufs der Ma- chee herleiten.

Die Gruppe der Straten, welche eine ihrer Leistungsfähigkeit wenig entsprechende Ar- moostia haben, weil auf sie bereits ein grosser Druck lastet, wird Zielpunkt des gegnerischen Angriffs sein. Die Punkte, auf die der Gegner einen kleinen Druck ausübt, von denen aus aber ein Stratos eine starke Wirkung entfalten kann, werden geeignete Standplätze oder Stützpunkte des Stratos sein. Auf anderen Punkten werden Straten nur vorübergehend wei- len können. Straten grosser defensiver Ar- moostia werden benutzt werden, um einen schwer zu durchstossenden, zusammenhängen- den Wall (Ring, Linie, einen Schild oder eine Art Haut) zu bilden, welcher die Aufgabe hat, die beweglichen Straten des Gegners in ihrer Wirkung zu beeinträchtigen oder (infolge einer Art Schirmwirkung) einen Raum schwachen Druckes zu bilden, welcher zur Aufstellung der eigenen, wirkungsstarken Straten relativ kleiner Armoostia sehr geeignet ist. Und Straten grosser aggressiver Armoostia werden den in dieser Weise geformten Wall des Gegners zu durchstossen oder zu durchlöchern suchen.

Stehen die feindlichen Straten weit entfernt, ist also deren Druck ausserordentlich klein, so wird der Macheeide, wenn er nicht die Anzahl seiner Straten vergrössern oder deren Wirkungsfähigkeit heben kann, sich ganz der

25



,, Organisation" widmen. Der Zweck derselben ist Verringerung der Eigenobstruktion (einer Art Reibung), Hebung der Armoostia durch zweckmässige Gruppirung der Straten und Bil- dung des Vertheidigungswalles gegen die alier- beweglichsten Straten des Gegners, deren Hauptzweck Desorganisation ist. Ein Process der Organisation, Desorganisation und Reorga- nisation geht in einer Machee jeden Augen- blick vor sich.

Um zu der vorhergehenden Beschreibung des machischen Vorgangs Beispiele zu liefern, braucht man nur irgend wo in's Leben hinein- zugreifen. Im Fechten ist es klar, dass die Spitze des Degens Sitz der Attacke ist, der Rumpftheil des Degens zur Wallbildung dient, die übliche Anfangsstellung die Position gröss- ter Armoostia sein soll, Auge, Handgelenk und Füsse der Fechter werthvolle Straten sind, wäh- rend deren Rumpf und Kopf die Rolle schwäch- licher Schützlinge bilden. Die Strategie ma- cheeidischer Fehler wird jeden Augenblick von dem Ermüdungszustande wie der Beweglich- keit von Auge, Handgelenk und Fuss, der Art der Bewegung der Degen und Handgeienke, der Anstrengung, die zur Aenderung dieser Bewegungsvorgänge nothwendig ist, sowie der Lage und Beweglichkeit der exponirten Körper- theile bestimmt sein. Man kann sie genau untersuchen nur, wenn man die physiologischen Gesetze für das Auge, das Handgelenk und die Füsse kennt. Nachdem diese Kenntniss

26



erlangt ist, reduzirt sich die Theorie des Fech- tens auf eine reine Gehirnarbeit, wie sie sich symbolisch auf einem Brett und Figuren nach Art des Schachspiels zum Ausdruck bringen liesse. Um die Fechtkunst auszuüben, muss man durch eine Periode der Trainirung gehen, in der Auge, Handgelenk, Fuss und die ent- sprechenden Nerven und Gehirnzellen sich für das Fechten „organisiren" oder (in gewohnter Ausdrucksweise) in der man sich die Tech- n i k der Fechtkunst aneignet.

Es ist ähnlich beim Boxen. Hier ist die Faust Sitz des Angriffs, die Armknochen sind zur Wall- oder Schildbildung geeignet; die Schwächen sind vor allem eine be-

stimmte Stelle am Kinn, sowie Nase und Augen. Auge und Fuss sind hier wieder werthvolle Straten, daneben noch die Armmuskeln. Einige andere Muskeln, ferner Körpergewicht und schliesslich die Beweglichkeit des Kopfes (zur Vermeidung von Stössen) sind ebenfalls von Bedeutung. Dagegen spielt das Handgelenk hier gar keine Rolle.

Oder betrachten wir die Machee eines Ge- schäftsmannes.

Der Nutzen, den seine Thätigkeit oder seine Waaren der Gesellschaft bringen, die Arbeit oder der Geldeswerth, den sie ihr ersparen, stellt seinen zum Angriff geeigneten Stratos dar. Die Ankündigung in jedweder Gestalt ist ein Heer leicht beweglicher Straten, die zum Angriff dienen und in die Punkte grossen feind-

27



liehen Druckes vorgesandt werden. Sein Geld und Kredit sind seine Armoostia. Die Buch- führung ist der Wall. Der Feind ist das Bes- sere. Andere feindliche Straten sind zu lö- sende Aufgaben, wie das Einholen von Ordres, die Versendung und Einkassirung.

Der Machee-ide löst sie nach dem Princip der Sparsamkeit, das später besprochen wird. Das machische Feld wird durch die aufzehrende und kaufende Gesellschaft, derer Gesetzgebung und die Kaufkraft des Geldes gebildet.



Das Prinzip der Arbeit

In dem Masse, wie die Straten Theile des machischen Feldes unter Feuer nehmen, die Wirkungen feindlicher Straten vernichten, durch Drohungen deren Armoostia vermindern oder überhaupt zielfördernd wirken, verrichten sie „machische Arbeit". Die Grösse dieser Arbeit kann man mit grosser Genauigkeit abschätzen. Zwar ist die machische Arbeit kein so ein- facher Begriff wie die Arbeit der Maschinen. Diese zu messen, ist, wenigstens principiell, nicht schwierig. Der Physiker kennt einige Formeln, um mechanische, thermische, elektri- sche Arbeit oder die Arbeit anderer Erschei- nungsformen von Kraft genau zu bestimmen. In einer Machee tritt die Arbeit in den aller- verschiedensten Gestalten auf. Im Kriege sind es die Anzahl der wahrscheinlichen Treffer eines Kugelregens, die zählen; und wenn der Feind durch die Drohung des Feuers in seiner Beweglichkeit behindert ist, ist die Arbeit po- tenziell und an der Verminderung der feind- lichen Wirkung zu messen. Beim Boxen ist die Arbeit durch die Ermüdung der Muskeln des Gegners zu bestimmen. Und da jede Mus- kel für das Boxen einen verschiedenen Werth hat, so ist sie, wie die Mathematiker sich aus- drücken, eine lineare Funktion der Ermüdung der einzelnen Muskeln. Im Schach sind es das

29



Schlagen der Figuren, die Beherrschung der Fluchtfelder des Königs und der Angriff auf die Felder, wo Bauern zur Umwandlung vor- schreiten, die in Betracht kommen. Der Werth jeder einzelnen dieser Arbeitskategorien ändert sich mit der Stellung ein wenig. Man ersieht wohl schon an diesen Beispielen, dass eine annähernde Schätzung der Arbeit, wenn auch schwierig, immer möglich ist.

Es ist einleuchtend, dass der Erfolg eines Heeres von Straten ganz von deren Arbeits- leistung abhängt. Sie müssen wirken, um zu siegen. Es gab eine Zeit, wo die Kriegs- führung dies vergessen hatte. Zur Zeit Fried- richs des Grossen wollte man durch Finessen im Manövriren gewinnen, indem man etwa dachte, wenn ein etwas besserer Stratege einen schlechtem, der ein kleines Uebergewicht an Truppenmacht hat, schlägt, so wird ein vor- züglicher Stratege einen grossen Unterschied in der Streitmacht durch die Geschicklichkeit seines Manövrirens wett machen können. Es hat dies aber seine natürliche Grenze, wenn der Gegner nicht auch durch blosses Ma- növriren gewinnen will, sondern fortgesetzt nach Wirkung strebt.

Das Genie des Macheeiden beruht einfach in seiner Fähigkeit, mit seinem Stratenheere so viel Arbeit als möglich zu vollbringen. Der Macheeide strebt daher in jedem Augenblicke nach Wirkung. Sind etwa die Schwächen des Gegners grosse, also dessen Armoostia gering,

30



so greift er heftig an. Hat der Gegner eine starke Stellung, so schwächt er dessen Ar- moostia durch die Drohung der Wirkungsver- mehrung. In jedem Falle sind die Manöver des Macheeiden darauf berechnet, etwas zu leisten.

Die Leistungsfähigkeit einer Gruppe von Straten heisse deren „Werth". Man thut dem Worte damit keineswegs Gewalt an. Wenn auch die Welt sich nicht gern an ein Princip bindet, wo es sich um eine Werthschätzung von Personen und Einrichtungen handelt, wer möchte bestreiten, dass es im Grunde die ein- zige objektive Art ist, Werthe zu bestimmen, wenn man sie den Leistungsfähigkeiten gleich setzt?!

Der Macheeide wird aus einer Stratengruppe desto mehr Arbeit gewinnen, je höher ihr Werth ist. Man kann dies scharf beweisen. Ange- nommen, beim Beginn der Machee habe der Macheeide die Wahl, welche von zwei Straten- gruppen A und B er seinem Heere einverleiben will. Da A und B dem Macheeiden nur Vor- theil bringen, insoweit sie bei der Lösung von Aufgaben mithelfen, so wird die Entscheidung des Macheeiden unzweifelhaft zu Gunsten der Stratengruppe grösserer Leistungsfähigkeit aus- fallen. Der Macheeide aber kann sich nicht irren, denn er könnte ja im Voraus die eumachi- sche Bahn des kommenden Kampfes berech- nen. Daher wird er thatsächlich aus der Stra- tengruppe grösserer Leistungsfähigkeit den grösseren Vortheil ziehen.

31



Wir nennen diesen Satz das Princip der Arbeit oder das Werthprinci p.

Um aus dem Stratenheere grosse Wirkung zu erzielen, muss man eine kleine Aufgabe einem geringwertigen Straten überweisen. Denn die Pflicht der Erfüllung einer Aufgabe vermindert die Armoostia eines Stratos und damit die aus ihr sonst noch zu gewinnende Arbeit.

Auf Straten, die eine grosse Wirkung aus- üben, wird der Angriff des Gegners sich am ehesten richten. Sie müssen also so aufge- stellt und beschützt werden, dass es dem Geg- ner gewaltige Opfer kostet, sie zu vertreiben oder zu vernichten. Jedes Manöver kostet An- strengung und muss dafür entweder durch einen aus ihm resultirenden Zuwachs an Wir- kung oder durch ein Näherkommen an Wirkung entschädigen. Dabei ist die Verminderung der Wirkung des Gegners als eine positive Leistung in Rechnung zu setzen. Beim eumachischen Manöver ist das Verhältniss zwischen Zuwachs an Wirkungsfähigkeit und Anstrengung ein Ma- ximum.

Je grösser die Wirkungsfähigkeit ist, desto grösser die Anstrengung, die der Gegner ma- chen muss, sich der schliesslichen Wirkung zu entziehen. Es ist dies eine Definition oder ein Axiom, je nach dem Standpunkt, den man einnehmen will.



32



In der Gesellschaft giebt es im Wesentlichen zwei Methoden der Belohnung, die der Lei- stungsfähigkeit und die der Leistung. Eine Leistung kann man messen. Die Leistungs- fähigkeit zu eruiren, ist schwieriger. Macht man sie zum Massstab, so wird dem Deuteln, der Verschleierung u. s. w. das Thor geöff- net.

In einer macheeidischen Gesellschaft wären beide Arten der Belohnung dieselben.

Eine Gesellschaft die ihre Glieder nur nach ihrer Arbeit belohnt, entwickelt sich zum Ma- cheeiden. Ihre Belohnungen erzeugen Arbeits- eifer, wo er am meisten nützt.



Wer sich von Leistungsfähigkeit erfüllt glaubt, sollte zu leisten versuchen. Nicht Ori- ginalität oder ihr Mangel, nicht das Thun- können, — wenn-man-wollte, nicht die Kritik der Arbeiten Anderer, nicht Muth, Selbstver- trauen, Ueberlegenheitsgefühl zählt, sondern einzig die Vollbringung.



Erbaue, und wenn Du niederreissest, ersetze ! Denke und handle konstruktiv, auch wenn Du entmuthigt bist. Zerstören, ohne aufzubauen, ist amachisch.



Es ist nicht der Charakter eines Man- nes, der Hass und Liebe erzeugt, sondern die ihm zugeschriebene Wirkung.

33



Erkenne Dich selbst, denn nur dann kannst Du wissen, welcher Leistungen Du fähig und unfähig bist.



Frage bei allen Dingen nach ihrer Leistung und der Anstrengung, die sie kosten, und be- werthe sie demgemäss.



34



Das Prinzip der Sparsam keit



Der Macheeide ist seiner Natur nach unend- lich sparsam mit der ihm zur Verfügung stehen- den Energie. Daher wird, wer dem Machee- iden nahe zu kommen strebt, auch dann noch alle möglichen Manöver kritisch untersuchen, wenn e i n Weg, Vortheil mit geringer Anstren- gung zu erlangen, klar auf der Hand liegt. Dieser Satz ist so einleuchtend, dass er banal klingt. Indessen wird er sehr selten befolgt. Nichts charakterisirt die Mittelmässigkeit bes- ser, als ihre Art, billige Erfolge einzuheimsen.

Die Verführung zu vorschnellem Handeln ist niemals so gross, als wenn der Gegner einen Angriff vorbereitet. Man ist dann versucht, Sicherungsmanöver zu machen. Doch unter- lässt der Macheeide jedes solche Manöver, das durch die Drohungen des Gegners nicht ab- solut erzwungen ist. Denn einerseits zehrt je- des Vertheidigungsmanöver Energie auf, ande- rerseits wird dem Gegner die Nothwendigkeit, es zu erzwingen und dabei Energie auszugeben, erspart, und er kann seinem Angriff einen neuen Zielpunkt geben, weil durch das überflüssige Sicherungsmanöver irgend ein Manko entsteht.

Das erste Sicherungsmanöver jeder Machee ist die Wallbildung. Der Macheeide wird, wie

35



aus der vorangegangenen Erwägung hervor- geht, den Wall nirgend stärker als nothwendig machen und ihn so weit in das machische Feld schieben, dass er dem Drucke des Fein- des nur gerade Stand halten kann und der Feind ihn also bereits durch ein kleines Opfer zurückdrängen kann. Doch, wohlgemerkt, muss es dem Feinde ein Opfer kosten, dies zu thun.

Die Unterlassung jeder Vertheidigung, so- lange die Drohungen des Gegners ohne weitere Anstrengung parirt werden können, erfordert Muth und Einsicht. Die drohende Gefahr muss genau analysirt werden; es muss untersucht werden, ob eine wirkliche oder nur scheinbare Gefahr vorliegt, und erst dann darf gehandelt werden.

Ist eine Parade nothwendig, so muss sie, um dem Princip der Sparsamkeit zu entspre- chen, mit der allergeringsten Anstrengung, die noch genügt, ausgeführt weiden.

Und selbst, wenn der Macheeide Verluste nicht abwenden kann, muss er dem Principe der Sparsamkeit zu entsprechen versuchen. Er muss immer noch, unbekümmert über das her- einbrechende Unglück, die Drohung des Geg- ners genau analysiren und so verfahren, dass der Ueberschuss seines Energieverlustes über den des Gegners so klein als möglich sei.

Der Macheeide ist also von panikartigen Furchtempfindungen gänzlich frei. Er ist im- mer objektiv.

Bei der Allgemeinheit machischer Begriffe

36



darf es nicht Wunder nehmen, dass diese Sätze weiter anwendbar sind, als es zuerst erscheint. Die Regeln über die Strategie der Vertheidi- gung gelten nicht bloss in einem Kampfe zwi- schen zwei oder mehr Gegnern, sie sind auch gültig, wenn ein Mensch mit einer Aufgabe ringt, und daher auch für den Künstler oder Gelehrten.

In dieser Verbindung sind die Sätze sogar von besonderem Interesse; denn sie sind dem strebenden Künstler oder Denker ein Kompass, der ihm unter unendlich vielen, ihm offen- stehenden Möglichkeiten den Weg weist. Der vom Schaffensdrange erfüllte Mensch ringt mit einer Idee, die gebieterisch verlangt, von ihm künstlerisch zum Ausdruck gebracht oder mit wissenschaftlicher Strenge untersucht zu wer- den. Der Künstler beherrscht die technischen Mittel seiner Kunst — Worte, Farben, Töne, bildsamen Stoff — und er will ein Werk schaf- fen, das die Gefühle in eine bestimmte Be- wegung versetzt. Der Forscher sieht ein Räth- sel und will es begreiflich machen. Das machi- sche Feld ist das Gefühlsleben oder das gei- stige Leben der Gesellschaft. Genügen sie — der Künstler wie der Gelehrte — der Idee in ihrem ganzen Umfange, jedoch mit den spar- samsten Mitteln, also eumachisch, so schaffen sie ein Kunstwerk oder einen wissenschaft- lichen Fortschritt. Jeder Mangel an Sparsam- keit wird als Hässlichkeit empfunden. Jede unmotivirte oder überflüssige Anstrengung ist

37



hässlich. Und schön (oder wissenschaftlich) von bleibender Bedeutung ist jedes absolut sparsam Ausgeführte.

Ein Schriftsteller wird kurze Worte den län- geren, Worte und Wortverbindungen, die tiefer wurzeln, den einer späteren Entwickelungspe- riode entstammenden, Abwechslung der Wie- derholung vorziehen, er wird associirte Ge- danken für Uebergänge nutzbar machen und unnöthige Schärfe des Gedankenbildes meiden. Es ist klar, dass er so mit der Aufmerksamkeit des Lesenden am sparsamsten verfährt. Ein Schauspieler, der durch Worte und Handlun- gen eine dramatische Person glaubwürdig ver- körpern will, wird nur da — durch Gesten, Mienenspiel, Emphase — eine Anstrengung zum scharfen Individualismen machen, wo er dem Zuschauer seine Aufgabe, die Person zu be- greifen, wesentlich erleichtert Thut er es sonst, so verstimmt er den Zuschauer.

Wer es unangenehm empfindet, dass hier das Princip des Schönen vor das Tribunal des analysirenden Verstandes gefordert ist, wird gebeten, anerkannt gute Kritiker über Kunst- werke oder Künstler zu lesen. Der Kritiker verlangt möglichste Einfachheit der Mittel, doch zugleich völlige Erschöpfung des Motives und die Abwesenheit alles unnöthig Ermüdenden (daher: Deutlichkeit, scharfe Charakterisirung und Verständlichkeit). Was er sonst noch ver- langt, betrifft die Technik des Künstlers oder die Idee, aus der das Kunstwerk hervorging,

38



nicht mehr die Ausführung. Mithin erscheint der Schluss wohlberechtigt, dass die Propor- tionalität von Mittel und Wirkung, wie sie das Princip der Sparsamkeit fordert, der einzige Massstab ist, den der schaffende Künstler an- legen darf.

Das Verstehen ökonomischer Werke ist im- mer von einer Gefühlswallung begleitet, die sehr stark ist, wenn beim ersten Eindruck das Werk unökonomisch zu sein scheint. Man denke beispielsweise an Witzworte (scheinbare Mehrdeutigkeiten, scheinbare Wiederholung von Worten, jedoch thatsächliche Deutlichkeit und Kürze).

Zeigt ein Werk einen offenbaren Mangel an Oekonomie und bringt es dadurch oft began- gene Fehler zum Bewusstsein, so wirkt es humoristisch, wie die Anstrengungen eines Clowns, lange, aus schönklingenden Worten zusammengesetzte, aber nichtssagende Sätze und Karikaturen.



Vor einigen Jahren schrieb Wagner das Buch vom einfachen Leben, das grossen Eindruck machte. Die Art der Ausführung einer Hand- lung ist einfach, wenn sie dem Princip der Sparsamkeit genügt. Einfachheit ist also das Merkmal eines objektiven Menschen. Der nicht einfache Mensch will oder kann nicht blos der Wahrheit oder der Sache dienen. Seine Com- plizirtheit ist Beweis, dass er nicht blos das thun will, was, wie er uns glauben machen

39



möchte und vielleicht selbst glaubt, sein Ziel ist. Ein anderes Motiv verwirrt ihn. Gewöhn- lich ist Complizirtheit die Folge des Dranges, zu prunken, sei es mit einem Reichthum oder mit einer Schönheit. Wahre Schönheit folgt aber dem Principe der Sparsamkeit, ist also einfach. Und auch die Naturgesetze sind ein- fach, wie sich in dem alten Worte Simplex si- gillum veri ausspricht.



4c



Gleichgewicht und Über- gewicht

Angenommen, der Macheeide A habe die Aufgabe, eine feindliche Macht B im Schach zu halten. Zu diesem Zwecke sei er aufge- fordert, ein Heer von Straten zu sammeln und aufzustellen. Doch sei aus irgend welchen Gründen ihm hierbei Sparsamkeit geboten, so- dass ein Ueberfluss an Jonten ihm nicht ge- stattet sei. Was würde unter diesen Umstän- den geschehen? —

Der Macheeide wird die Aufgabe nicht für unlösbar erklären. Hätte er eine sehr grosse Anzahl von Jonten zur Verfügung, so könnte er B vernichten. Wenn er allerdings zu wenig Jonten beanspruchte, so könnte er der Aufgabe nicht genügen. Aber in der Mitte zwischen diesen beiden Extremen wird die Anzahl der Jonten, die ihm die ökonomische Erfüllung der Aufgabe gestattet, zu finden sein.

Der Macheeide wird daher die Macht von B und dessen Stellung, sowie den Theil des machischen Feldes, in welchem er Aufsteliung nehmen soll, studiren. Er wird sich dann Kampfbilder vorstellen, die er beim Zusammen- treffen mit B für wahrscheinlich hält, und da- nach die Art und Menge der Jonten, deren er benöthigt, bestimmen. Er wird die Zusam-



menwirkung seiner Straten in Rechnung setzen und so das Gebot der Sparsamkeit zu erfüllen trachten. Nachdem sein Entscheid getroffen und das Heer, wie er es verlangte, ihm unter- stellt ist, wird er es die Stellung grösster Armoostia einnehmen lassen und auf Eröff- nung der Feindseligkeit seitens B warten.

Unter diesen Umständen steht das Heer von A mit B im machischen Gleichge- wicht. B kann auf keine Weise gegen A einen Vortheil erreichen, ohne zugleich einen zum mindesten gleichwerthigen Verlust zu er- leiden, da ja A als Macheeide bei dem Ver- suche der Lösung einer lösbaren Aufgabe sich nicht irren kann und daher B im vollsten Sinne des Wortes im Schach zu halten vermag. An- dererseits kann auch A, solange B eumachisch manövrirt, gegen ihn keinen Vortheil erlangen, ohne einen zum mindesten äquivalenten Nach- theil mit in Kauf nehmen zu müssen. Denn sonst würde A, seiner Weisung zuwider, eine für seinen Zweck zu grosse Anzahl von Jonten beansprucht haben.

Dieser Zustand ist charakteristisch für das Vorhandensein des machischen Gleichgewichts.

Stehen A und B im Gleichgewicht und erhält A ein Plus an Jonten oder Armoostia, oder unterwirft sich B einem Verlust an Jonten oder Armoostia, so hat A das machische Uebergewicht über B oder kurz gesagt, er ist gegen B im Vortheil. Ist dies der Fall, so muss B alle die Stellungen vermeiden, in

42



denen A mit seinem Plus einen Ueberdruck auf einen Theil von B konzentriren kann, und ist demnach zu einer weit stärkeren Wallbildung als sonst erforderlich wäre, oder zur fortge- setzten Flucht gezwungen.



Betrachten wir zur Anwendung der bisheri- gen Erwägungen die Machee des Verstehens einer Wahrheit! Das Gehirn ist ein Heer von Zellen, und eine Idee ist weiter nichts als ein Bewegungsvorgang in ihnen, der aller Wahr- scheinlichkeit nach elektrolytischen Ursprung hat. Da Bewegungen in der Natur niemals ein Ende haben, so schwingt sich eine Idee langsam aus, bis sie auf die Gesichts- und anderen Muskeln tritt, um sich dort in Lachen, Weinen, Mienenspiel und anderen Bewegungen auszulösen. Bei diesem Vorgang erzeugt sie assoziirte Ideen, wie etwa ein Ton Obertöne. Der Widerstand der Gehirnzellen gegen die Idee verzehrt Energie und führt somit zu der Umlagerung widerspenstigen Zellenmaterials und zur schliesslichen Erniedrigung des Wi- derstandes gegen die Idee. Als Endergebniss erscheint es, als ob man sich an die Idee oder den sie hervorbringenden Reiz gewöhnt habe.

Wenn nun ein Gedanke einem Gehirn auf irgend eine Weise, z. B. durch die Sprache oder machische Vorgänge suggerirt wird, so bahnt sich ein Complex von Bewegungsvor- gängen an, der um so weniger Umfang und desto mehr Stärke hat, je deutlicher der Ge-

43



danke ist. Ist der Angriff des Reizes zu schmerzhaft, so entsteht Zellenmassenmord, der Unaufmerksamkeit oder Unlustgefühle er- zeugt. Die auf Nervenbahnen geleitete Idee und die Unaufmerksamkeit stehen also im Kampfe.

Das Nachdenken ist ein Gedankenprocess, bei dem zur Erreichung eines vorschwebenden Zieles ein Such-Apparat in Thätigkeit tritt. Wie ein Insekt Fühler ausstreckt, um durch Tasten die Umgebung zu untersuchen, so sendet nach Erhalten des Reizes, der die Aufgabe übermit- telt, ein Organ im Gehirn elektrische Ströme aus. Und wie das Insekt aufhört zu suchen, wenn es ein befriedigendes Ergebniss gefunden zu haben wähnt, so handelt auch das Organ. Es wird dann plötzlich durch einen Instinkt gehemmt, der das Gedächtniss der Erfolge und Misserfolge bei der Ausführung solcher Such- Aufgaben chrystallisirt und zum grössten Theile ererbt, zum mindesten Theile erworben ist.

Ein eumachischer Ideenreiz ist, der Definition nach, von der Art, dass er seiner Aufgabe mit den sparsamsten Mitteln gerecht wird. Er vermeidet also jede unnöthige Ermüdung des Empfängers des Reizes.

Man kann auf die Machee zwischen Reiz oder Gedanke und dem Gehirn des Empfängers überhaupt alle strategischen Ueberlegungen an- wenden.

Gleichgewicht der Machee tritt ein, wenn der Reiz gerade noch erträglich, der Gedanke ge- rade noch verständlich ist.

44



Andernfalls hat Ideenreiz oder Gehirn ein Uebergewicht, je nachdem ein Anpassen des Hirnes an den Reiz oder Gedanken unmöglich oder möglich ist.

Man könnte mit gutem Rechte gegen die befolgte Schlussweise Einwände erheben. Exi- stirt denn in Deiner Philosophie der Zufall nicht? — Willst Du uns mit der Plattheit, dass es einen Zufall nicht giebt, antworten? — Ist der Zufall nicht ein mächtiger Faktor in allem Leben, beschränkt, wie es nicht anders sein kann, durch Unkenntniss? — Oder bist Du anmassend genug, für Uebermenschen schrei- ben zu wollen? Ich bitte Dich, lieber Leser, um Verzeihung. Vielleicht hätte ich von vorne- herein sagen sollen, wie ich diesen unbeque- men Begriff des Zufalls, des Glücks und Un- glücks der Schlussweise einordnen will. Es ist wahr, auch ein Macheeide kann trotz der Um- sicht seiner Vorkehrungen einem unglücklichen Zufall zum Opfer fallen. Was sich ereignen kann, muss ja gelegentlich zur Wirklichkeit werden. Aber ein dem Zufall unterstehendes Ereigniss ist doch dem Gesetze der Wahr- scheinlichkeit unterworfen. Es besagt, dass bei einer ausserordentlich vielfältigen Wiederholung der Umstände, die das Geschehniss möglich machen, die Zahl der Fälle seiner Verwirk- lichung sich einem ganz bestimmten Prozent- satz der Zahl jener Wiederholungen ausser- ordentlich annähert.

45



Wenn demnach in einer Machee, wo der Zufall eine Rolle spielt, der Macheeide A bei der Lösung der ihm früher gestellten Aufgabe alle diese Zufälle und die Wahrscheinlichkeit ihres Eintreffens mit erwogen hat, so wird er B wenigstens in dem Sinne im Schach halten, als die Gefahr des Verlustes für B genau so gross sein wird, als für A. Und wer von cien Beiden ein Manöver unternimmt, dessen Vor- theil der Wahrscheinlichkeit nach einen gewis- sen Werth repräsentirt, der wird aus denselben Gründen, wie sie oben angegeben sind, einen Verlust erleiden, dessen wahrscheinlicher Werth den wahrscheinlichen Vortheil minde- stens aufwiegt. Mit anderen Worten, wenn die Machee zwischen A und B, die sich im machischen Gleichgewichte befindet, häufig wiederholt wird, so werden die von A eroberten Werthe ebensogross als die von B sein, so- lange B sich eumachisch verhält. Sonst wer- den sie grösser sein. Hat A aber ein Ueber- gewicht, so werden unter diesen Bedingungen die von A gewonnenen Werthe immer grösser sein als die von B, ob B eumachisch manövrirt oder nicht. —

Ein sehr einfaches Beispiel dieser Art liefern die Roulette-Tafel und die Kartenspiele. Beim Roulette hat die Bank einen Vortheil, wie man aus elementaren Erwägungen ersehen kann. Infolgedessen gewinnt sie bei einer grossen Anzahl von Wetten, gleichgültig, welche Ma-

46



növer die Spieler ausführen. Viele glauben, dass durch Befolgung eines bestimmten Sy- stems die Bank zu schlagen ist, und dass sie nur der Planlosigkeit wie der Menge der Spieler ihren Erfolg verdankt. Es ist dies aber ein Irrthum. Durch die beliebte Methode der Er- höhung der Einsätze bei fortgesetztem Verlust wird die Wahrscheinlichkeit des Gewinnes er- höht, der Gewinn selbst ist aber klein und wird durch den zwar wenig wahrscheinlichen, früher oder später aber dennoch eintretenden Verlust aller Wetten mehr als aufgewogen. Das um- gekehrte System, Erhöhung der Wetten beim Gewinn, „mit dem Gelde der Bank", wie die Spieler sich ausdrücken, ist ebenso fehlerhaft, da die Höhe des zu erzielenden Gewinnes die häufigen kleinen Verluste nicht aufwiegt.

Es ist überhaupt gleichgültig, wie man wet- tet. Man erleidet immer einen wahrschein- lichen Verlust, der einem bestimmten Prozent- satz der gewagten Gesammteinsätze gleich- kommt. All dies kann man leicht rechnerisch darthun. Es ist eumachisch, nicht zu wetten, da die Bank das Uebergewicht hat und der Erfolg der Wenigen nicht im Verhältniss zum Verlust der Meisten steht.

Wer bei den Kartenspielen, wie Skat, Whist, Bridge seine Objektivität bewahrt, ist am Schluss erfolgreich. Solange ein Spieler sich in vollständiger Unkenntniss über die Verthei- lung einiger Karten befindet, darf er keine einzige der vorhandenen Möglichkeiten ausser

47



Acht lassen, und muss so vorgehen, dass sein Manöver einen grössten „wahrscheinlichen Ge- winn" ergiebt.

Er muss also jede mögliche Vertheilung in Betracht ziehen, den von einem Manöver M bei jeder einzelnen dieser Möglichkeiten er- reichten Gewinn oder erlittenen Verlust auf- notiren, den Durchschnitt aller dieser Grössen als „wahrscheinlichen Gewinn von M" in Rech- nung setzen, und aus allen möglichen Manö- vern M dasjenige bevorzugen, das den grössten wahrscheinlichen Gewinn erzielt.

Ein Spieler, der so verfährt, wird sich nie- mals über Unglück beklagen oder durch Glück in einen Taumel versetzt werden. Die eintretenden Ereignisse sind von ihm immer vorhergesehen. Bei den oben genannten Spie- len findet ein machisches Gleichgewicht statt. Sehr gute Spieler, die sich miteinander enga- giren, werden nach vielen Spielen im Ver- hältniss zu den umgesetzten Summen äusserst geringe Gewinne erzielen oder Verluste er- leiden.

Der Zufall ist im Geschäftsleben von grosser Bedeutung. Den Versicherungsgesellschaften ist vom Staate ein „wahrscheinlicher Vortheil" er- laubt, der ihre Geschäftsunkosten decken, das Risiko der Unternehmer bezahlen und den Kli- enten einen Gewinnantheil gestatten soll. Bei Unfällen gehen Versicherungsgesellschaften ge- legentlich zu Grunde. Doch giebt es viele Tau- sende solcher Gesellschaften, die ein blühen- des Geschäft betreiben.

4 8



Ein Geschäftsmann hat häufig die Gelegen- heit, sich bei einem Wagniss zu betheiligen. Das Schicksal des Unternehmens lässt sich selten vorhersehen. Es ist eumachisch, den wahrscheinlichen Gewinn des Unternehmens soweit als möglich zu berechnen und mit dem Vortheil, den der anderweitige Gebrauch des Kapitals oder Kredits bringt, in Vergleich zu setzen.

Sind ganz unbekannte Faktoren zu berück- sichtigen, so müsste zunächst jede Anstren- gung Kenntniss über sie zu gewinnen, gemacht werden. Wenn man nicht unter grossem Zwan- ge handelt, ist es sehr thöricht, sich unvor- bereitet in solch ein Wagniss zu stürzen, denn die erlangte Kenntniss schützt gegen die Ge- fahr, dass man betrogen wird oder sich in seinen Erwartungen täuscht und gestattet kraft- volles Handeln, z. B. an der Börse. Die Ver- hältnisse und taktischen Massnahmen, wie sie eben besprochen wurden, wiederholen sich in allen Macheeen, wo der Zufall eine Rolle spielt. In ihnen allen ist die Erkundung und die Wahr- scheinlichkeit zu erwartender Ereignisse von praktischem Werthe. Doch werden die erör- terten Grundsätze der Strategie von diesem Umstände nicht beeinflusst. Sie bleiben un- abänderlich dieselben, wenn auch die eumachi- sche Bahn der Machee durch jede Zufallser- scheinung unstet wird. Nach Eintritt des zu- fälligen Ereignisses wird der Macheeide un- entwegt seinen strategischen Principien weiter

49



folgen. Das Ereigniss erweckt in ihm keine Emotionen, da er die Möglichkeit seines Ein- treffens bereits in Betracht gezogen hatte. Und wenn, wie im Kriege, die Zahl der Straten sehr gross ist, so kann man die Zufälligkeiten der Machee (Anzahl der Treffer, Platzgreifen der Panik etc. etc.) durch Durchschnittszahlen mit grosser Annäherung an die Wahrheit be- stimmen und den Zufall beinahe ganz elimi- niren. —

Und hier ist es vielleicht am Platze, auf eine menschliche Schwäche aufmerksam zu machen, der viel Menschenglück zum Opfer fällt und die zugleich beweist, wie sehr ein universelles Studium der Strategie zu wünschen ist. —

Alle jene Hunderttausende, die in nutzlosen Wettspielen ihre Menschenwürde und ein gut Theil ihres Lebensglückes vergeuden, sind Opfer einer falschen Auffassung. Man könnte meinen, dass sie einfach vom Geiste des Wa- gens geleitet werden. Doch nein, was ihnen den Antrieb giebt, ist ihr Glaube an eine von ihnen gefundene Methode. Ich habe viele Hun- derte von intelligenten Männern gesprochen, die von der Güte ihres besonderen Verfahrens, Karten oder Roulette zu spielen, auf Pferde- rennen oder Kursbewegungen etc. zu wetten, überzeugt waren, obwohl bei kritischer Besich- tigung ihr Irrthum klar auf der Hand lag. Doch es ist mir nie ge'ungen, auch nur einen von ihnen von seiner Ueberzeugung abzubringen.

50



Ihr System war ihnen ein abgöttisch verehrter Fetisch, und wer es bemängelte, zog sich ihren Tadel zu. Im Innern seines Herzens verehrt jeder Glücksspieler solch einen Götzen, wenn er auch, wie ein Heide, seine Götter gelegent- lich durch andere ersetzt. Im Momente, wo der Götze gestürzt wird, hört der Spieler auf, seiner Leidenschaft zu fröhnen, bis er sich wieder einen neuen Gott zurechtgezimmert hat. Dann packt ihn die neu erweckte Hoffnung, leicht und schnell reich zu werden. —

Was ist nun eine solche Methode anders als eine falsch verstandene strategische Mass- nahme? — Ist es wahrscheinlich, dass wer strategische Wahrheiten erfasst hat, einem der- artigen Irrglauben keinen harten Widerstand entgegensetzen sollte? — Die Antwort liegt auf der Hand. —

Die Methode, ein Uebergswicht über einen nicht fliehenden Gegner zur Geltung zu brin- gen, ist in grossen Zügen geschildert, wie folgt. Ist die Armoostia des Feindes klein, und hat man Zeit, so strebe man danach, die Beweg- lichkeit des Gegners noch mehr zu verringern. Dadurch treibt man ihn zum Verzweiflungsan- griff. Hat man wenig Zeit, so greift man den Feind, nachdem seine Armoostia verkleinert worden ist, energisch an. Ist aber die Ar- moostia des Gegners gross, so muss man sie zunächst verringern. Dies wird durch Drohun- gen erreicht, die gedeckt werden müssen. Da-

51



durch „binden" sich einige Kräfte auf beiden Seiten ganz oder zum Theil. Durch weitere Drohungen, vorzugsweise auf die Deckungen, die ja bereits in ihrer Beweglichkeit und Wi- derstandskraft Einbusse erlitten haben, erzwingt man dann weitere Deckungen. Ist nach Fort- setzung dieses Prozesses die Armoostia des Gegners beinahe erschöpft, und behält man noch freie Kraft, so entscheidet diese den Kampf durch Angriff auf eine Schwäche, deren Deckung nun unmöglich geworden ist. Auf diese Weise kann man einen entscheidenden Sieg erringen. Als Beispiel diene etwa ein philosophischer oder richterlicher Streit, wo der überlegene Theil zunächst den Entscheid eini- ger Fragen erzwingt, der beide Disputanten in der Auswahl der Argumente beschränkt. Zum Schluss entscheidet dann ein unwiderleglich gewordenes Argument.

Der eben beschriebene Prozess wird der überlegenen Partei erleichtert, wenn zwei gleiche Kräfte der beiden Gegner sich gegen- seitig festlegen oder vernichten. Die schwä- chere Truppe muss sich demnach vor Bindun- gen gleicher Kräfte hüten



Beim Fechten, Boxen, Jiu-Jitsu etc. besteht die Bindung der Kräfte in der Ermüdung der beiden Parteien. Es ist daher für den stär- keren Theil vortheilhaft, durch drohende Be- wegungen, die zu ihrer Parade etwa so viel Energie kosten als der angreifende Theil zur

52



Drohung ausgiebt, den Gegner langsam zu ei 1 - schöpfen. Ein gewaltsamer Angriff des schwä- cheren Theils, richtig gedeckt, wird den Er- müdungsprozess nur beschleunigen, da bei eu- machischem Verhalten die Ueberlegenheit einer Partei durch kein denkbares Manöver der an- dern zu erschüttern ist. Durch die fortgesetzte Schwächung des Auges, der kritischen Ueber- legung etc. ergeben sich dann grössere An- griffsgelegenheiten. Können z. B. beim Fech- ten die Gegner nicht mehr so sicher sehen oder so stark iind schnell das Handgelenk bewegen wie bei Beginn des Duells, so ist es für den überlegenen Theil vortheilhaft, eine etwas gewagtere Stellung als vorher einzuneh- men, wofern nur die Wucht seines Stosses oder Hiebes und die Anzahl seiner Drohungen dabei zunimmt. Und je mehr die beidersei- tige Ermüdung fortschreitet, desto mehr ex- ponirt sich der gute Fechter, um aggressiver zu wirken. Doch muss der Fechter, nach dem über Strategie gesagten, bei seinem Angriff die Schwäche des Gegners in Betracht ziehen, also gerade diejenigen Schläge ausführen, zu deren Parade der Gegner in seinem Ermüdungszu- stande der grössten Anstrengung bedarf. Ist es ihm z. B. gelungen, die Aufmerksamkeit des Gegners durch häufige Wiederholung desselben Rhytmus von Schlägen einzuschläfern, so muss er seine Angriffsmethode auf diese Ermüdung der Aufmerksamkeit basiren, also blitzschnell den Rhytmus brechen.

53



Das Prinzip der Logik und Gerechtigkeit

Stellen wir uns auf einer vielgestaltigen Ober- fläche zwei im Kampfe stehende Heere vor, die, aus Reiterei, Fussvolk, Artillerie und, wenn man will, noch anderen Waffengattungen be- stehend, in irgendwelchen Stellungen gelagert Wirkungen aufeinander ausüben, Bewegungen ausführen, Angriffe mit dem Bsyonett, der Lanze und dem Säbel durchführen, kurz ein wechselreiches Gefechtbild darbieten! Es sei solch ein Gefecht das Abbild einer Machee. Wir stellen die Aufgabe, die Lage zu analy- siren.

In jedem Augenblick werden von den beiden Parteien Anstrengungen gemacht. Sei die Zeit, innerhalb der die Geschehnisse des Kampfes betrachtet werden, sehr klein, etwa eine Mil- liontel Sekunde. Dann werden einige Kugeln über das Gefielde schweben, einige Muskeln werden sich ein wenig bewegen, ein Mann wird sinken, ein Schuss vorbereitet werden, das Gehirn des Feldherrn beginnen, einen stra- tegischen Gedanken zu bilden, Munitionskarren ein wenig vorwärts rollen, eine Fluchtbewegung angebahnt werden, etc. etc. Es werden nur kleine Aenderungen in der Lage vor sich gehen.

54



Die Gesammcheit aller kleinen Bewegungen einer Partei sei , ; ein kleines Manöver" genannt. Beide Parteien vollführen also in jedem Augen- blicke ein kleines Manöver.

Die Wirkungen, die ausgeübt werden, haben eine bestimmte Richtung. Das Feuer jedes einzelnen Gewehres und jeder Batterie ist z. B. dahin gerichtet, wo die Ziele nahe und dicht sind. Ist der Kampf eumachisch, so wird jede einzelne Wirkung in der Richtung der grössten Leistung vor sich gehen. Ist er beinahe eu- machisch, so wird die Wirkung beinahe in der Richtung des Leistungsmaximums liegen.

Infolgedessen zerfällt das Gefecht in eine Reihe kleiner Gefechte. Hier kämpft Mann gegen Mann, dort ein Haufe gegen einen Hau- fen, Batterie gegen Batterie etc.

Jeder Waffe ist in jedem Augenblicke ein begrenzter Bereich, in dem sie sich mit Vor- theil bewähren kann, vorgeschrieben.

Zerlegen wir nun das Gefecht in alle seine Theilgefechte. Deren Anzahl kann natürlich sehr verschieden sein. Der Deutlichkeit und Kürze halber wollen wir sie gleich hundert setzen. Hundert Haufen der einen Partei, A,, Ao . . . . A 100 genannt, kämpfen also gegen hundert Haufen der andern Partei, B lf B 2 . . . • B 10 o genannt. A x wirkt auf B^ A 2 auf B 2 u. s. f. Aj wirkt nicht auf B 2 , weil B x für Aj. in der betrachteten Lage und Zeit ein weit besseres Ziel abgiebt.

Die Zertheilung des Gefechtes geschieht also nach dem Princip des Leistungsmaximum.

55



Es sei A, B, überlegen. Dann wissen wir, dass A, Mittel hat, diese Ueberlegenheit zur Geltung zu bringen. B, steht also unter einem Drucke, der es schliesslich in eine befestigte Lage oder zur Flucht zwingen würde, wenn nicht die Rücksicht auf seine Kameraden einen Einfluss auf seine Manöver hätte. Folgte B, seinem egoistischen Triebe, so würde die Wir- kung von A,, die von B t absorbirt ist, zum grossen Theile frei werden und sich gegen B 3 , B, . . . wenden können.

B, steht also nicht blos unter dem Drucke der Wirkung von A,, sondern auch unter der Nothwendigkeit, zum Wohle des Ganzen eine bestimmte Function zu erfüllen.

Auch A t steht unter einem doppelten Zwan- ge. Würde es sich darauf beschränken, gegen B, eumatisch zu verfahren, so würde sein Uebergewicht zu spät oder nicht wuchtig ge- nug in die Wagschale fallen. A, muss dem- nach ebenfalls einem altruistischen Zwange, der sich aus der Gefechtslage ergiebt, gehor- chen.

Man kann annehmen, dass jeder mögliche Verlauf des Kampfes zwischen A x und B t be- kannt sei. Verstehen heisst ja, Verwickeltes auf Einfaches zurückführen. Um die Machee zwischen dem Heere A t . . . A 100 und dem andern B 1 . . . . B 100 zu begreifen, muss man also zum mindesten die Macheen Aj gegen B,, A 2 gegen B 2 etc. verstehen.

Da Aj gegen B t im Vorthsil ist, so muss B x

56



früher oder spater Hülfe gebracht werden. Die Partei A hat gegen die Partei B in dem Theil- gefecht A} versus B t eine „Drohung", deren Parade eine der Functionen der B 2 , B 3 . . . . ist.

Die Drohungen erzwingen die Ausführung von Manövern. Jedem kleinen Manöver entspricht eine kleine Anstrengung. Wenn Muskeln be- wegt werden, so ermüdet, je nach der not- wendigen Energieausgabe, das Herz. Wenn die Aufmerksamkeit auf ein bestimmtes Ziel ge- richtet ist, so erfordert es Zeit und Nerven- spannung, ein anderes Ziel zu verfolgen. Wenn gefeuert wird, so vermindert sich der Vorrath an Patronen. Wenn man sich dem Feinde nähert, so wird dessen Feuerleistung grösser. Wenn man sich ihm irgendwie besser bemerk- bar macht, so macht man ihm die Erkundung der Lage leichter, er kann also mit grösserer Ge- nauigkeit zielen. Erstlich macht man bei der Ausführung eines Manövers also eine physische Anstrengung, zweitens wird im Verlaufe der Handlung die Wirkung des Gegners grösser und drittens werden die machischen Wirkungs- mittel (z. B. Patronen) verbraucht. Alles dies fassen wir unter dem Namen „Anstrengung" zusammen. Offenbar ist die Leistungsfähigkeit eines Mannes, der mit Gewehr, Patronen, Ba- yonett etc. bewaffnet ist, durch Vergleich mit anderen ähnlich bewaffneten Männern bestimm- bar. Sie ist eine messbare Grösse. Die Lei- stungsfähigkeit ist jeden Augenblick von ver-

57



schiedenen Faktoren (z. B. Anzahl der Patro- nen, Frische etc.) abhängig. Sie ist auch mit der Zeit veränderlich. Sie ist also eine Func- tion der Zeit und verschiedener anderer Fakto- ren. Die Anstrengung erniedrigt die Leistungs- fähigkeit der eigenen Partei und vergrössert die der anderen Partei. Ihr Mass ist die Verrin- gerung der eigenen plus der Vergrösserung der feindlichen Leistungsfähigkeit. Sie ist also eine messbare Grösse, die von der Zeit und ver- schiedenen anderen Faktoren abhängt.

Jedem kleinen Manöver entsoricht eine Ver- änderung, im Allgemeinen eine Vergrösserung, der Differenz der von beiden Parteien ausge- übten Wirkungen. Hat man sich dem Feinde genähert, so wird die Eigenwirkung gesteigert. Hat man eine günstige Deckung aufgesucht, so wird die feindliche Wirkung vermindert. Hat man eine seitliche Stellung eingenommen, so ist die Treffwahrscheinlichkeit der abgeschos- senen Kugeln erhöht.

Führt man also ein kleines Manöver aus, so werden auf Kosten der Leistungsfähigkeit im Allgemeinen Eigenwirkungen gesteigert, Ge- genwirkungen vermindert und in jedem Falle werden Wirkungen ein wenig verändert.

Viele Manöver kosten Opfer und sind den- noch eumachisch. Wenn ein Haufe Reiterei sich in Bewegung setzt, um eine Batterie an- zugreifen, so leidet zunächst die Reiterei ent- setzlich. Die Kugeln richten eine wahre Ver- wüstung unter ihr an. Kommt die Reiterei am

58



Ziel an, so ist die Batterie dem Feinde verloren. Die Kanoniere müssen fliehen oder werden von der Lanze oder dem Säbel hingemäht. Kleine Manöver, die eumachisch sind, sind daher nicht immer an sich vortheilhaft. Sie sind es nur infolge der gesteigerten Wirkungsfähigkeit, die dadurch erlangt wird.

Jedem unendlich kleinen Manöver entspricht somit, noch ein bestimmtes Ziel, ein Wunsch, eine zu erfüllende Aufgabe. Und einer ganzen Reihe solcher Manöver, die erst in einer end- lichen Zeit ein grosses Manöver ausmachen, entspricht derselbe Wunsch, dieselbe Aufgabe. Eine Aufgabe, die sich A x im Kampfe gegen B x setzt, ist zum Theile abhängig von der Machee zwischen den Beiden — insofern nen- nen wir sie eine Elementaraufgabe und be- trachten ihre Lösungsart und ihren Lösungs- verlauf als bekannt — und zum Theile hängt sie von der A t gesetzten Function ab — und insofern bildet sie einen Theil des Planes von A 2 der die Gefechtsführung von A in der be- trachteten Zeit mitbestimmen hilft.

Wenn z. B. A lf trotz seines Uebergewichts über B u sich zurückzieht, so deutet dies Ma- növer auf den Plan des A hin, einem Angriffe auf A x zuvorzukommen oder das Schwergewicht seiner Operationen zunächst auf einen anderen Theil des Feldes zu legen, oder sich überhaupt zurückzuziehen. Oder greift A x B x lebhaft an, so will A die B-Partei zwingen, B x Hülfe zu bringen und dadurch die aus kämpfenden Hau-

59



fen und Reserven zusammengesetzten B 3 . . . . B, 0f) zu schwächen.

Der Macheeide hat die Fähigkeit, den Plan seines Gegners und den Wunsch, dem der Plan entspringt, aus seinen Manövern zu lesen. Die Manöver reden zu ihm eine Sprache, die er versteht. Sie sind wie ein vom Gegnerischen Macheeiden vorgebrachtes Argument, das er begreift und auf das er antwortet, indem er Gegenmanöver ausführt.

Die Sprache der Manöver einer Machee hat, wie eine Sprache, die man redet, ein Wörter- buch und eine Grammatik. Jedes Elementar- Manöver ist ein Wort, eine Aneinanderreihung solcher Manöver ein Satz, der einen Gedanken ausdrückt. Wie man in vielen lebenden Spra- chen dieselben Worte und dieselben Gedanken- verbindungen wiederfindet, so giebt es in allen Macheen gewisse Sätze, die im Grunde auf die nämliche Weise ausgedrückt sind. Um dies klar zu stellen, muss man von allem Un- wesentlichen absehen und die charakteristi- schen Umstände der Machee in Betracht ziehen.

Diese charakteristischen Umstände ergeben sich aus der Untersuchung der Schwächen der Heere, der Wirkungen der Straten und dem Drucke, der auf den Punkten des machischen Feldes lastet.

Eine Schwäche ist eine Menge von Leistungs- fähigkeit, die in Form von Soldaten, Gewehren, Pferden, Kanonen etc. so aufgestellt ist, dass

60






sie den Angriff des Gegners einladet. Ist dieAn- strengung, die der Gegner machen muss, die Schwäche anzugreifen, gross, so steht der Hee- restheil unter einem kleinen Drucke. Je kleiner diese Anstrengung ist, umso grösser ist der auf ihr lastenden Druck. Der von A auf einen Punkte ausgeübte Druck ist, allgemein indirekt proportional der Anstrengung, die A machen muss, um in dem Punkte eine ganz bestimmte Wirkung, sagen wir die Einheit der Wirkung aus- zuüben. Der Druck ist also desto kleiner, je besser deckend das Terrain um den Punkt ist, je weiter entfernt A steht und je mehr Gefahren A laufen muss, um sich dem Punkte zu nähern oder dort überhaupt seine Wirkung zu verstärken.

Die thatsächliche Wirkung von A auf einen Punkt hängt davon ab, ob der Punkt durch den Gegner besetzt und wie gross die Schwäche des dort befindlichen Heerestheils ist.

Zwischen der thatsächlichen Wirkung, oder, wie wir auch sagen können, der momentanen Arbeit eines Stratos und dem von ihm auf alle Punkte des machischen Feldes ausgeübten Drucke besteht also ein bedeutsamer Unter- schied. Der Druck auf einen Punkt ist vorhan- den, gleichgültig, ob der Punkt vom Feinde be- setzt ist oder nicht. Der Feind besetzt Punkte grossen Druckes, durchschreitet Zonen grossen Druckes ungern. Die Werthe des von den

61



beiden Parteien in den Punkten des machischen Feldes ausgeübten Druckes sind daher von grossem Einfluss auf die Manöver der Gegner. Diese Werthe geben in Zahlen, somit in ge- nauester Weise, die Auffassung wieder, die der Feldherr sich vom Terrain des Schlachtfeldes macht. Das Gehirn des Feldherrn sieht im Terrain weiter nichts als Beziehungen zwischen Druckäusserungen. All dies gilt für jede Machee, nur muss man sich die Mühe nehmen, die gemachten Bemerkungen als ein Gleichniss zu verstehen.

Es liegt kein Grund vor, warum man alle diese Grössen nicht streng mathematisch be- rechnen könnte. Denn in allen bekannten Macheen zeigt es sich, dass bei zunehmender Erfahrung und Geschicklichkeit des Feldherrns eine Art Instinkt in ihm entwickelt wird, den man Urteilsfähigkeit oder „Blick" nennt, und der ihm eine schnelle und dennoch ziemlich genaue Abschätzung dieser Werthe gestattet. Man denke sich diese Urtheilsfähigkeit ver- vollkommnet, wie sie es beim Macheeiden ist. Diese Vorstellung ist gewiss nicht absurd. Also ist es auch nicht unlogisch, anzunehmen, dass die drei betrachteten Dinge: Schwäche, Wir- kung, Druck, genaue mathematische Werthe haben.

Gesetzt nun, dass die Werthe dieser Grössen bekannt seien, gesetzt, dass die Aenderungen dieser Grössen durch die möglichen Manöver ebenso genau festgestellt seien, so lässt sich

62



eine Art Wörterbuch der Manöver der Machee

niederschreiben, gleichgültig, welcher Natur

und Art die Machee sei. Hier folgen einige

Sätze und ihre Uebersetzung in die Sprache

der Manöver.

Ich bringe meine Kräfte zur Entwicklung. Manöver, die auf gleichmässige Vertheilung des Druckes ab- zielen.

Ich greife die Schwäche A an. Anhäufung von Wirkung auf A.

Ich werde A angreifen. Anhäu- fung von Druck auf A.

Ich setze mich in Vertheidi- gungszustand. Die grössten Schwächen begeben sich an Plätze gering- sten Druckes. Die der feindlichen Wir- kung am meisten ausgesetzte Linie hat sehr kleine Schwächen, ist schwer erkund- bar und leicht beweglich.

Ich drohe die Truppe A zu vernichten. Anhäufung von so grossem Druck auf A, dass eine sehr kleine Anstrengung genügt, die Truppe zu ver- nichten.

Deine Drohung ist nur Schein. Ruhige Weiterentwickelung der Kräfte, oder völlige Ruhe, trotz Ansammlung feind- lichen Druckes auf eine Schwäche.

Ich entziehe mich Deiner Drohung durch Flucht. Be- wegung der bedrohten Schwäche nach Plätzen niederen Druckes.

63



Ich trotze Deiner Drohung. Manöver, die die Anstrengung, die der Feind zur Drohungsausführung machen muss, erheblich vergrössern.

Wenn Du Deine Drohung aus- führst, so wird es Dir zum Schaden gereichen. Man macht eine Gegendrohung auf eine Schwäche des Feindes, deren Deckung den Gebrauch seiner zum Angriff verwen- deten Straten benöthigt.

Ich will Dich angreifen. An- häufung von Druck auf viele Schwächen des Gegners.

Du hast kein Recht, zu er- warten, dass Dein Angriff gelingt. Entwickelung und kleine Anhäufung von Druck auf die gegnerischen Schwächen.

Mein Angriff kommt Dir zu- vor. Man verhindert den Feind an der Verfolgung des Prozesses der Anhäufung von Druck durch Gegenangriff.

Du bist stärker als ich. Flucht- bewegung nach Plätzen niederen Druckes.

Ich weiche, doch nimm Dich in Acht. Langsame Fluchtbewegung unter Druckanhäufung auf die Punkte, von denen aus der Feind grossen Druck aus- üben könnte.

64



Ich werde Dich später an- greifen. Operationen, die die Ver- minderung der feindlichen Armoostia be- zwecken.

Ich greife Dich vielleicht an» Besetzung von Punkten niederen Druckes durch Straten kleinen Werthes, die von dort verhältnissmässig grossen Druck aus- üben.

Ich werde mich später ver- theidigen, ohne zu fliehen. Verminderung des zukünftigen Druckes durch Deckungen.

Ich werde eine Zeit lang Stand halten. Man besetzt Punkte geringen Druckes, von denen aus grosse. Wirkung möglich ist, mit sehr beweglichen Straten.

Ich beabsichtige zu fliehen,. Die Straten geringer Armoostia werden in die entfernt liegenden Punkte geringen Druckes entsandt.

Ich setze Alles auf diese eine Karte. Grosse Ansammlung von Druck auf eine Schwäche, trotzdem die dabei nothwendigen Operationen durch Zonen grossen Druckes führen. Gänzliches Ausserachtlassen zukünftiger feindlicher Drohungen.

Ich habe dasselbe Recht wie D u. Man ahmt das Manöver des Gegners unter sehr ähnlichen Umständen nach.

65



Ich habe mehr Recht wie Du. Nachahmung des feindlichen Manövers unter günstigeren Bedingungen.

•Dein Angriff ist verfehlt. Man treibt eine Truppe, die grossen Druck aus- übt, durch Angriff zur Flucht.

Wein Angriff ist verfehlt. Die Straten, die grossen Druck ausübten, be- geben sich nach Plätzen niederen Druckes.

Ich falle, doch ich verkaufe mein Leben nur um theu- r e n Preis. Ausübung von Wirkung auf feindliche Straten, die Plätze grossen Druckes betreten. Keine Fluchtbewegung.

Ich bin verzweifelt. Hüte Dich. Angriffsbewegung oder Vorbereitung gegen einen überlegenen Gegner.

Du bist verloren, ich brauche Dich nicht anzugreifen. Die Armoostia des Gegners ist beinahe er- schöpft. Man nimmt eine Vertheidigungs- stellung ein.

"Du musst mich angreifen oder Du bist verloren. Operation, die die Armoostia des Gegners sehr klein macht.

Dein Erfolg ist unbedeutend. Fortsetzung des Kampfes nach Verlust einer Schwäche.

IDer Erfolg, nach dem Du

strebst, hat sehr wenig

Werth. Der angegriffenen Schwäche

wird keine Hülfe gebracht, ihr Verlust aber

66



so theuer als möglich verkauft. Energi- sche Verfolgung eines Gegenangriffs oder sonstigen Planes.

A ist nicht stärker als B. Wä- genwirsie. B tritt mit A in Kampf ein. Keine Seite macht eine Fluchtbewe- gung.

Ich gestehe, dass A stärker als B ist. Man deckt eine Drohung von A gegen B durch Flucht von B oder Sendung von Hülfstruppen.

Ob A stärker als B ist, in - teressirt mich nicht. B ver- theidigt sich gegen einen Angriff von A, macht aber nicht die geringste Anstren- gung zum Gegenangriff auf A.

Ich will Dich ganz und gar vernichten. Operationen, die auf die Erschöpfung der Armoostia des Gegners abzielen.

Ich will Dich zur Flucht zwin- gen. Grosse Anhäufung von Druck auf die Stellung des Gegners, während keine Anstrengung gemacht ist, seine Flucht- bewegung zu erschweren.

Ich will Dir sehr schwere Verluste beibringen. Starker An- griff wird vorbereitet, während die Flucht- Armoostia des Gegners sehr beeinträchtigt wird.

Du bist der stärkere, doch Du hast kein Recht, so viel

67



(von mir oder dem Schick- sal) zu verlangen. Man betritt einige Plätze grösseren Druckes, um spä- ter zum Angriff überzugehen, obwohl man augenscheinlich der schwächere Theil ist. Dieser Angriff ist auf diejenigen Truppen des Gegners gerichtet, die ausserordent- lich drohende Stellungen einnehmen wol- len. Ich nutze den gegebenen Mo- ment aus. Man macht grosse An- strengungen. Der Zeitpunkt für die Krisis ist noch nicht gekommen. Man macht kleine Anstrengungen. Die Krisis naht. Einnahme von Punkten kleinen Druckes, von denen mit nicht sehr grosser Anstrengung Wirkungen ausgeübt werden können. Ich weiss, dass meine Stel- lung schwer zu halten ist, doch ich werde mein Be- stes thun. Mühselige Vertheidigung. Ganz geringer Gegenangriff. Zurückziehen, wo Standhalten nicht erzwungen ist. Die Grösse, Art und Lagerung der Schwä- chen, des Druckes, der Deckungen etc. sind natürlich ungemein verschieden und geben der Sprache der Manöver eine unendliche Mannig- faltigkeit. In Einzelheiten einzugehen wäre daher unmöglich, ist aber auch unnöthig. Denn worauf es bei unserer Ueberlegung im wesent-

68



liehen ankommt, ist die Existenz dieser Sprache und die Thatsache ihrer Erlern- barkeit. Beides muss, selbst von einem widerwilligen Gehirne, zugestanden werden. Existirt doch auch im Kampfe um's Dasein eine Sprache ohne Worte, die in Körper- und Hand- bewegungen, im Mienenspiel und im Feuer des Auges sich ausdrückt, und die auch die Thiere sehr wohl verstehen. Und haben wir doch das Entstehen neuer derartiger Sprachen miterlebt, wie etwa die der Pistolenkämpfer, bei denen Handbewegungen nach der Hüfte als Angriffs- einleitung und das Emporwerfen der Hände als Angriffsaufgabe verstanden werden.

Wie jedem Manöver ein Gedanke zu Grunde liegt, so entspricht umgekehrt jeder Ansicht über die Natur der Schwächen, der Funktionen der einzelnen Straten, des Druckes etc. eine Reihenfolge von Manövern. Der Feldherr ur- theilt über diese Dinge und sein Entschluss ist eine Folge seiner Anschauung. In seinem Ge- nirn vollzieht sich der Vorgang in dieser Rich- tung. Zuerst kommt die Analyse der Lage, dann der Wunsch, eine ihm vorschwebende Gefechtslage zu erzwingen, zum Schluss das Auffinden einer Reihe von Manövern, die der selbst gestellten Aufgabe gerecht werden,

Somit ist die Machee auf dem Felde von einer andern Machee begleitet. Die Schlacht ist körperlich, die Begleitmachee rein ideell, weiter nichts als ein in der Sprache der Ma- növer geführter Disput zwischen den Feldherren.

69



Der Sieg auf dem Felde bedeutet zugleich einer» ideellen Sieg im Streite der Gedanken.

Man kann die Begleitmachee mit einer mathematischen Abhandlung, einem richter- lichen Streite oder den Verhandlungen eines gesetzgebenden Körpers vergleichen. Ist die ursprüngliche Machee ein Kampf zwischen mehr als zwei Parteien, so kann es auch die Begleitmachee sein, die dann wie ein Rede- kampf eines Parlaments verläuft. Im Allge- meinen drängen die Verhältnisse aber auf eine Machee zwischen zwei Parteien oder die Lö- sung einer Aufgabe durch eine Partei. Daher ist das bedeutsamste Prototyp der Begleit- machee der Rechtsstreit oder die mathemati- sche Aufgabe.

Nun gilt für diese beiden Kampftypen das Princip der Arbeit wie das der Sparsamkeit.

In einem Rechtsstreit werden von beiden Seiten Ansprüche erhoben. Die eine Partei klagt an, macht eine Behauptung, bringt Ar- gumente, sie zu stützen, vor. Die andere Par- tei vertheidigt sich, versucht einige der Be- hauptungen zu entkräften und macht Gegen- beschuldigungen. Punkt für Punkt werden vor* einem objektiven Richter die Beweisgründe er- wogen. Nach Entscheid aller wesentlichen Momente fällt er das Urtheil. Angaben, die nicht zur Sache gehören, lässt er nicht discu- tiren. Er wägt widersprechende Momente ab. Also besteht er auf der Anwendung des Werth- princips. Gute Rechtsanwälte machen keine

70



unnützen Anstrengungen. Mithin erkennen sie das Princip der Sparsamkeit an.

Es ist ähnlich beim mathematischen Satz. Seine Lebenskraft ist von seiner Fähigkeit, dem Forschen nach Wahrheit zu dienen, abhängig. Mithin gilt hier das Princip der Arbeit. Sein Beweis muss so kurz, seine Aussage so um- fassend als möglich sein. Das Prinzip der Sparsamkeit ist also hier in Kraft.

Wenn die Machee eumatischen Verlauf nimmt, so kann die Begleitmachee nicht ama- chisch sein. Man erweist dies wie folgt. Je- des Argument, das in der Begleitmachee vor- gebracht werden könnte, hat seinen Ausdruck in Manövern der Machee, und ebenso umge- kehrt. Denn, ob man Gedanken durch den Schall oder durch Handlungen mittheilt, ist im Grunde genommen gleichgültig. Mithin kann ein amachisches Manöver der einen Machee nicht in der anderen, ihr parallel laufenden, eumachisch sein.

Betrachten wir nun den Kampf um's Dasem. Dort werden vielerlei Angriffe ausgeführt, Zwang wird ausgeübt, Vertheidigung und Gegenan- griff folgt, ein äusserst wechselreiches Ge- fechtsbild bietet sich dort dar. Seine Begleit- machee ist ein geistiger Prozess, eine Art Kri- tik, der jeder Vorgang des Lebens unterworfen wird. Wird ein Zwang ausgeübt, so fragt die Kritik sogleich nach dessen Berechtigung. Wird ein Verlangen gestellt, so wünscht man dessen Rechtfertigung zu hören. Wird eine Wahrheit

71



verkündet, so drängt uns eine innere Stimme nach ihrer Wägung. Wird ein Beweis vorge- legt, so untersucht man, ob dessen Logik unanfechtbar sei. Bei allen diesen Vorgängen zeigt es sich, dass die Partei, die im Kampfe um's Leben angreifen oder zwingen will, sich vor der Kritik verantworten muss.

Wer in der Machee angreift, muss sich also «n der Begleitmachee vertheidigen. Und dies gilt ganz allgemein. Sobald ein Angriff unter- nommen ist, fragt sich der Vertheidiger: Ist der Angriff gerechtfertigt, ist er logisch? — Und kommt er zu dem Ergebniss, dass dem nicht so sei, so kann er nicht umhin, diese Anschauung durch ein Manöver auszudrücken oder wenigstens ausdrücken zu wollen. Der Angreifer der Machee muss sich dann gegen den gemachten Vorwurf vertheidigen. Er sinnt über Manöver nach, die die Behauptungen sei- nes Gegners entkräften sollen. Es ist, als wäre ■er vor einem Richter, sagen wir Macheus, an- geklagt, es sich ar.zumassen. Zwang auszuüben oder ausüben zu wollen. Die Anklage ist in der Sprache der Manöver, die allein vor Ma- cheus gebraucht werden darf, geschrieben. Seine Vertheidigung ist aus seinen Gegenma- növern zu lesen. Erfolg oder Misslingen des Angriffs wird von Macheus vorgeschrieben, je nachdem der Kläger, der Vertheidiger der "Machee, sich im Unrecht oder Recht befindet.

Nun folgt der Vertheidiger jeder Machee dem Principe der Sparsamkeit. Er macht keine An-

72



strengung, die nicht durch die Massnahmen sei- nes Gegners erzwungen ist. Wo er kann, lässt er die Stellung der Straten gänzlich ungeän- dert. Nur dem Zwang giebt er nach, und ihm nur insoweit, als seine Kraft es erheischt. Seine Strategie ist daher leicht zu begreifen und auszuführen.

Da nun der Angreifer der Machee sich in der Begleitmachee in der Vertheidigung be- findet, so verfährt er so, dass seine Manöver in die Sprache der Begleitmachee übersetzt, den Charakter der Sparsamkeit haben. Er fährt mit seinem ursprünglichen Angriff ungestört fort, ehe nicht die Manöver der Vertheidigung eine Aenderung nöthig machen. Dann erst macht er — in der Begleitmachee — eine Anstrengung, indem er einen neuen Gedanken zum Ausdruck bringt. Und so fährt er, in der Begleitmachee logisch und sparsam, bis zum Entscheid fort.

Dieser Grundsatz, der die Strategie des An- greifers bestimmt, heisse das Princip der Gerechtigkeit und Logik. Im Kampfe des Lebens ist es ja immer die Gerechtigkeit und die Logik einer aggressiven Handlung, die in Frage kommt. Wir wollen uns daher die Freiheit nehmen, dieses Bild auf den vor Ma- cheus sich abspinnenden Streit zu übertragen.

Nach diesem Principe sind die Manöver eines eumachischen Angreifers eindeutig vorgeschrie- ben. Wenn es wahr ist, dass es nur eine unendlich sparsame Art, einer Aufgabe zu ge-

73



nügen, giebt, so kann also auch der Angriff nur auf eine unendlich logische und gerechte Art durchgeführt werden.

Damit aber haben wir im Wesentlichen das gesteckte Ziel erreicht. Jede Machee besteht ja aus Manövern der Entwickelung, des An- griffes und der Vertheidigung. Nach den aut- gestellten Sätzen ist also jeder Vorgang einer Machee seinem Wesen nach erklärt.



Handel bringt Dinge von wo sie in Fülle vorhanden sind zu den Plätzen, wo sie ge- braucht werden. (Emerson). Nur insoweit ein Geschäft dieser Aufgabe gerecht wird, hat es Existenzberechtigung. Und nur in dem Masse, als es seine Berechtigung nachweist, kann es sich auf die Dauer lohnen. Der Kauf- mann, der mehr als den objektiven Werth sei- ner Leistung erzielen will, ist wie der Feld- herr, der auf die Ausnutzung einer kleinen Schwäche des Gegners zu hohe Erwartungen setzt. Die Uebertriebenheit ihrer Wünsche wird für Beide verhängnissvoll.



Ein Redner muss eine Botschaft haben.

Er muss nicht Interesse erwecken wollen, das Interesse muss schon rege sein, aber er muss den Rohstoff verarbeiten. Er muss (nach dem Prinzip der Arbeit) mit jed^m Satze etwas Neues und Wesentliches sagen. Er muss seine Gedanken (nach dem Princip der Sparsamkeit) so systematisiren, dass in jedem Augenblick die

74



bereits in Fluss gesetzte Denkkraft der Hörer für das Verständniss der folgenden Argumente mit ausgenutzt wird. Er muss (nach dem Principe der Gerechtigkeit) s.eine Emphase, seine Wortmalerei und seine beste Kraft für die Stellen aufsparen, wo er den tiefsten Ein- druck machen will, und er darf den Gelegen- heiten, die Einbildungskraft der Hörer anzu- feuern, weder aus dem Wege gehen, noch sie übertreiben.



Der Lehrer und der Arzt sind Ersatzmittel für Organe, die die Natur noch nicht entwickelt hat. Der tiefstehende Mensch braucht keinen Lehrer oder Arzt, er hat sie in sich. Sein Körper ist so beschaffen, dass beim Schlafe oder in der Ruhe ein in seinem Innern woh- nender, sehr weiser, geschickter und erfin- dungsraicher Arzt alle Schäden erkennt und ausbessert. Im Hirne wohnt ein uralter Instinkt, der nutzbringende Aufgaben stellt und die Ver- schwendung der Denkkraft durch die Phantasie hemmt. Beim modernen Menschen hat die Natur noch nicht Zeit gehabt, einen den ver- wickelten Verhältnissen des modernen Lebens angepassten Lehr- und Arztinstinkt zu schaf- fen.

Leider fassen sich unsere Lehrer und Aerzte nicht als Organe auf. Sonst würden sie die von der Natur bereits geschaffenen Organe die- ser Art als Modell benutzen und bessere Arbeit liefern.

75



Der Arzt im Blute ist immerfort wach und thätig. Er verhindert die Einführung feindlicher Bazillen, bekämpft sie, wenn sie eindringen, und bereitet ein Antitoxin, das Nachschub des Feindes vernichten soll, dabei ist er Stratege genug, sich grosse Anstrengungen bis zu dem Augenblicke, wo sie erzwungen sind, aufzu- sparen. Dann aber greift er entschlossen an, und setzt, während der Körper in Fieber- schweiss gebadet ist, jede verfügbare Kraft daran, den Sieg zu erringen.

Wiil er eine Medizin einführen, so versucht er keinen Zwang, sondern erregt Appetite.

Wird die Menschenrasse von einer neuen Krankheit angefallen, so lernt er sie besiegen. Sie verliert mit der Zeit ihre Virulenz und stirbt aus.

Der Lehrer im Hirne straft nicht. Er er- regt Wünsche, deren Erfüllung eine Anstren- gung erheischt. Sei nun die Anstrengung von Erfolg gekrönt oder nicht, er prägt dem Ge- dächtnisse eine Lehre ein, wie die Kraft ein- zusetzen war, welches die zu bewältigenden Hindernisse und wie stark sie waren. Zum Schlüsse ordnet er diese Lehren, so dass man sich ihrer leicht erinnern kann.



Man sagt, dass die Musik der Ausdruck der Freude sei. Ich glaube es nicht. Freude schafft rhytmische Bewegung überhaupt, die besondere Provinz der Musik ist es, Wunsch und Angst auszudrücken. Die Millionen Wunsch-

76



und Furchtempfindungen, die durch Vererbung und als Erlebniss in uns aufgestapelt sind, wer- den durch Musik in Fluss gebracht, und das Gehirn des Hörers schafft sich unwillkürlich Vorstellungen, die den geweckten Empfindun- gen konkretes Leben verleihen. Ohne Zweifel ist dieser Vorgang nicht ganz gesetzlos. Der Musikkritiker und Dichter kennt diese Gesetze, wenn er sie auch nicht genau definiren kann. Insoweit als die Einwirkung der Musik auf das Gemüth Gesetzen gehorcht, ist sie eine Art Telegraphie. Jedem Ton entspricht ein Ge- fühl und ein Bild, dem Musikwerk eine Reihe von Gefühlen und Bildern, die sich kaleidoskop- artig an einander reihen und ein Märchen oder einen Traum erzählen. Wie der vollendete Red- ner den drei Principien des Kampfes gehorchen muss, so auch der vollendete Tondichter. Die Harmonie ist der Ausdruck der Defensive. Sie verzehrt ein Minimum an Nervenkraft. Ihr ent- spricht ein ruhiger Fortgang in der Erzählung. Die Disharmonie ist aggressiv und erfordert so- mit Begründung und Rechtfertigung. Sie bringt ein Kampfmoment in die Erzählung. Die Ton- stärke ist der natürliche Ausdruck des Gefühls- grades, der Leidenschaft. Die Melodie ist das Thema der Erzählung. In der Begleitmachee eines musikalischen Werkes, deren Schauplatz das Gemüth eines musikkritischen Hörers ist, wird die Logik der erzählten Traumgescheh- nisse untersucht und die Berechtigung der er- zeugten Gefühlswirkungen nach den Satzungen

77



einer Art Musikmoral abgeurtheilt. Im Leben ist jedes Handeln unmoralisch, was ein Ele- ment unberechtigter Bevorzugung enthält. So ist es auch in der Musik. Man muss aber ihre telegraphische Zeichensprache verstehen ler- nen, um die einzelnen Paragraphen ihres Ge- setzbuches lesen zu können. Und dies erfor- dert ein Studium der Psychiologie des Men- schen. —






Die hier erörterten Anschauungen findet man in den besten Kritiken der besten Komponisten in der einen oder andern Form wieder. So sagt Lawrence Gilman in seiner Besprechung von Claude Debussy auf S. 881 der North American Review von 1906: ... er thut Dinge, die denen, deren Aufgabe es ist, die alten Kunstregeln hoch zu halten, fast anarchisch erscheinen. Doch, wenn man seine Sprache versteht, erkennt man eine zwar unaufdring- liche, aber unerbittliche Logik. Bei der Be- sprechung von Pelleas et Melisande sagt der Kritiker: Es ist nicht nur unmöglich, sich das Stück mit einer andern Musik verbunden vor- zustellen, .... es ist schwierig, wenn man das lyrische Werk hört, sich es von seiner musikalischen Begleitung losgelöst zu denken. Man sieht also den Satz von der Eindeutigkeit des eumachischen Geschehens hier musikalisch bestätigt. — Später heisst es: Sein Orchester ist der getreue Ausdruck der Gefühlsentwicke- lungen des Textes und der Handlung, aber

78



mehr durch Andeutung als durch Betonung im Einzelnen .... Die Note der Leidenschaft, des Kampfes oder des Trauerspiels ist nie zu stark. Seine Personen lieben und wünschen, triumphiren und hassen und sterben mit einer überraschenden Sparsamkeit an Heftigkeit und Eindringlichkeit .... doch in wahrhaften Höhe- punkten .... unterstützt die Musik die drama- tische und Gefühlskrise mit wunderbarer Fähig- keit.



79



Der Verlag von Lasker's Publish- ing Co., veröffentlicht die beiden monatlichen Zeit- schriften



LASKER'S GHESS MAGAZINE

UND

THE CHESSPLAYER'S SGRAP BOOK

116 NASSAU STREET NEW YORK



H 154 743 -|




'*" * G ' fcl . °* •" A \*






"^6* ."ARS//* *C P eacidifiedusin 9the Bookkeeper process.

£gg^ , Neutralizingagent:Magner-

W*p >. ^> ** ~$%S$§§^?? * Treatm ent Date: Oct. 2004



" s . a V** °V° f^servationTechnologies

«.*^W* ^ AO * * W ° RLD LEADER ,N PAPER PHESEHÄTioM










1 1 1 Thomson Park Drive Cranberry Township, PA 16066 (724)779-2111



LIBRARY OFCONGRESS



"!ll



0013 1934166


